**1**

***Yöneylem Araştırması***

**  **

** **

BİRİNCİ BÖLÜM
-------------

#### ***YÖNEYLEM ARAŞTIRMASI METODOLOJİSİ***

** **

** **

** **

** **

** **

     1.1. Gİrİş
===============

 Sanayi devrimiyle birlikte sınai işletmelerinin hızla büyümeleri
sonu­cunda bir kişinin bütün yöneticilik fonksiyonlarını tek başına
gerçekleştirmesi olanaksız hale gelmiştir. Bunun doğal sonucu olarak
yönetim fonksiyonları ayrılmış, böylece işletme bünyesinde üretim,
pazarlama, finansman vb. farklı bölümler ortaya çıkmıştır. Yönetim
fonksiyonunun gittikçe artan sayıda bölümlere ayrılması, yeni işletme
sorunlarını da bereberinde getirmiştir. Bir bölüm için en iyi olan
davranış biçiminin bir başka bölüm için, iyi olmak bir yana, genellikle
yıkıcı olması bölümleri, birbirlerinin amaç­ ve faaliyetlerini göz
önünde bulundurmak zorunda bırakmıştır. Bu tip sorunlar ve bunlara daha
iyi çözüm bulma yaklaşımları da yöneylem araştırma­sını doğurmuştur.

     1.2. YÖNEYLEM ARAŞTIRMASININ TARİHÇESİ
===========================================

 Yöneylem araştırmasını anlamak için gelişme sürecinin bilinmesi uy­gun
olur. Günümüz yöneylem araştırmasında kulla­nı­lan bazı model ve
tekniklerin kullanılma­ları çok eskiye dayansa da, yöney­lem araştırması
adı verilen faaliyetin ilk olarak II. Dünya Savaşı sırasında
gerçekleştirildiği kabul edilmektedir. II. Dünya Savaşı sırasında
İngiltere askeri yönetimi, düşman­larının hava akınları karşısında en
iyi sa­vunma şeklini belirlemek amacıyla farklı disiplinlerden bilim
adamlarıyla bir ekip ça­lışması başlatmış ve böylece en iyi savunma
şeklini bulmuştur. Bu çalışma için bir araya gelen bilim adamlarından
"yeni tip bombaların etkin­liklerinin belirlenmesi ve radarların et­kili
biçimde kullanımlarının sağlan­ması" prob­lemini çözme­leri istenmiştir.
Çözüm sonuçlarının uygu­lamada çok başarılı olması, savunma sisteminin
diğer kesimlerinde; "radar denetim politikaları", "uçaksavar yangın
kontrolü", "konvoy büyüklüğü", "düşman deni­z­altılarının yerlerinin
sap­tanması" gibi çeşitli askeri problem­lerin çözümünde benzer
ekiplerin oluşturulmasını sağlamıştır. 1941 yılından başlayarak ben­zer
ekipler İngiliz Si­lahlı Kuvvetleri’nin üç kanadında daima aktif rol
oyna­mış ve silahlı kuvvetlerin ayrılmaz bir parçası olmuşlardır.

İngiltere’de alınan başarılı sonuçlar müttefiklerin de dikkatini çekmiş,
bu ülkeler de askeri problemlerini farklı disiplinlerden bilim
adamlarıyla oluş­turdukları ekiplerle çözmeye girişmişlerdir. Yöneylem
araştırmasıyla İngil­tere’den çok sonra tanışmış olmakla birlikte,
ABD’nin bu konudaki yoğun ça­baları yöneylem araştırmasında önemli
ilerlemeler kaydedilmesini sağlamıştır. ABD Hava Kuv­vet­lerinde
Marshall K. Wood başkanlığında ku­rulan bir ekip, Leontief tarafından
önerilen girdi-çıktı modelini geliştire­rek dağıtım problemlerinin
çözümünü gerçekleştirmiştir. Bu ekibin üyelerinden B. Dantzig büyük
organizasyonların gerçekleştirdikleri faaliyetlerin büyük bir bölümünün
dağıtım prob­lemi olarak ele alınabileceğini ve en iyi plan-programa bir
amaç fonksiyonunun en küçüklenmesi ile ulaşılabileceğini açık­lamış
ayrıca, doğrusal programlama problemlerinin klasik çözüm tek­niği olan
simpleks yöntemini önermiştir. Simpleks çözüm tekniğinin geliş­tirilmiş
olması doğrusal programlamanın yalnızca dağıtım problem­lerinde değil,
benzer problemlerde de kullanılma­sını sağlamıştır. Savaş sırasında,
askeri problemlerin çözümü için oluşturu­lan ekiplerde aktif biçimde
çalışan bilim adamları, savaş sonrasında dikkat­lerini benzer yaklaşımın
sivil yaşam problemlerine uygu­lanabilir­liği üze­rinde
yoğunlaştırmışlardır. Bu bilim adamlarından bazıları üniversitelerine
dönüp çalışma­larını daha önce oldukça acele biçimde geliştirilen bir
kısım teknikler için sağlam temel oluşturma konusunda sürdürürlerken,
bazı bilim adamları yeni teknikler geliştirme çabalarına
girişmişler­dir. Bilim adamla­rının büyük bir kısmı ise özel ekonominin
değişik kesim­lerindeki çalışma­larına dönerek buralarda karşılaşılan
problemleri benzer yaklaşımla çöz­meye çalışmışlardır. Bütün bu
çalışmalar bilim­sel bir uğraşı alanının doğuşuna yol açmıştır.

Yöneylem araştırmasını uygulayan ilk sivil kuruluşlar kâr amaçlı büyük
ku­ruluşlar olmuştur. Küçük boyutlu kuruluşlar yöneylem araştırmasının
yal­nızca büyük işletmeler için değil, kendileri için de yararlı
olduğunun farkına biraz geç varmışlar ve araştırmacıların birbirlerinden
farklı gibi görün­melerine karşın pek çok problemin belirli bir başlık
-stok, dağıtım, sıralama, kuyruk, oyun- altında incelenebileceklerini
farketmeleri ve bunlar için stan­dart çözüm teknikleri
geliştirmelerinden çok sonra konuya ilgi göster­mişlerdir. Birkaç
uygu­lama dışında yöneylem araştırma­sının servis ağırlıklı
endüstrilerde ve kamu kesimin­de kullanılması 1960’lı yılların
ortalarında gerçekleşmiştir. Bununla birlikte bugün banka, kütüphane,
hastane, otel, okul gibi servis ağırlıklı pek çok kuruluş servis verme
etkinliğini artır­mada yöneylem araştırmasından büyük yarar
sağlamaktadırlar. Bunlara ek olarak federal ve yerel devlet kuruluşları
da plan, program ve politika belirleme çalışmalarında yöneylem
araştırmasını yaygın biçimde kullanmaktadırlar. Yöneylem araştırmasının
çok geniş bir uy­gu­lama alanı bulması ve çok hızlı bir gelişme
göster­mesindeki en önemli faktör bilgisayar teknolojisindeki gelişme
olmuştur.

Yöneylem araştırmasının bir bilim olup olmadığı, doğuşunu izleyen
günlerde tartışılmaya başlanmıştır. 1950’li yılların başlarında sivil
yöneylem araştırması faaliyetlerinin ulaştığı gelişme düzeyi yöneylem
araştırması adı altında yeni bir bilim dalının doğmakta olduğu görüşünün
benim­senmesine imkan vermiştir. Yöneylem araştırması alanında çalışan
bilim adamlarının ihtiyaçlarını  karşılamak amacıyla kurulan ilk
yöneylem araştırması kuru­luşu, 1952 yılında ABD’de kurulan ORSA (The
Operational Research So­ciety of America)’dır. Türkiye’de yöneylem
araştırması çalışmalarının batı­dan çok sonra başladığı bilinmektedir.
Ülkemizde de ilk yöneylem araştır­ması çalışmaları batıda olduğu gibi
savunma kesiminde başlamıştır. Sa­vunma kesimi dışında ilk yöneylem
araştırması ekibi 1965 yılında Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma
Kurumu (TÜBİTAK) bünyesinde kurulmuştur.

     1.3. YÖNEYLEM ARAŞTIRMASININ TANIMI
========================================

 Yöneylem araştırması ile ilgili birbirlerinden farklı pek çok tanım
veri­lebilir. Sıkça karşılaşılan tanımlardan bazıları şöyledir: Yöneylem
araştırması, geçmiş 40 yıl boyunca yöneylem araştırması adı altında
tanım­lanmış prob­lemler, teknikler ve çözümlerden oluşan bir bütündür.
Yöney­lem araştırması, gerçekten savaşmadan savaş kazanma sanatıdır.
Yöneylem araştırması, karmaşık bir süreç veya bir faaliyettir. Yöneylem
araştırmasının ilk bilimsel açıklamalarının yer aldığı bir kaynakta
verilen tanım, kazını­mızca en kapsamlı ve tatminkar olandır: Yöneylem
araştırması, bir sistemde ortaya çıkan prob­lemlere, sistemin
denetlenebilir elemanları cinsinden bilimsel yöntem, teknik ve araçların
uygu­lanmasıyla en iyi çözümün bu­lunmasıdır^(^<span id="_ftnref1"
class="anchor"></span>^\[1\])^.

Belirgin yaklaşımı, sistemin şans ve risk faktörleri ölçülerini içeren
ve alter­natif karar, strateji ve kontrollerin sonuçlarını
karşılaştırmaya olanak sağlamak olan yöneylem araştırması insan, makine,
malzeme ve paradan olu­şan endüstriyel, ticari, resmi ve askeri
sistemlerin yönetilmesi ve yönlendirilmesinde karşılaşılan problemlere
bilimsel yöntemin uygulanma­sıdır. Amacı, yönetime politika ve
faaliyetlerini bilimsel olarak belirlemede yardımcı olmaktır. Genellikle
kıt kaynakların sınırlayıcı koşullar altında, in­san-makine
sistemlerinin en iyi biçimde tasarlanması ve çalıştırılması konusunun
bilimsel yaklaşımla kararlaştırılmasıdır. Bu yaklaşımda tahmin, kontrol
veya en iyiye ulaşma amaçları ile sistemin sayısal modeli geliştirilir.

     1.4. YÖNEYLEM ARAŞTIRMASININ METODOLOJİSİ
==============================================

 Yöneylem araştırması belli başlı altı adımdan oluşan bir karar alma
sürecidir.

1.  Problemin belirlenmesi

2.  Sistemin gözlenmesi

3.  Problemin matematiksel modelinin geliştirilmesi

4.  Modelden çözüm elde edilmesi

5.  Modelin ve çözümün kanıtlanması

6.  Çözümün uygulanması ve yorumlanması

Bu adımların hepsi yöneylem araştırması çalışmasının başarılı veya
başarısız olmasında aynı derecede önemli olmakla birlikte, yöneylem
araştırmasını ilgili disiplinlerden farklı kılan nokta; fonksiyonlar,
eşitlikler ve eşitsizlik­lerden oluşan matematiksel modellerin
geliştirilmesine imkan sağlaması ve bu modellerin en iyi çözümlerini
verecek tekniklere sahip olmasıdır. Bu ne­denle bu iki adım kitapta
ağırlıklı olarak incelenecektir.

**Adım 1**: Yöneylem araştırmasının ilk adımı problemin ne olduğunu
açıklığa kavuşturmak başka bir deyişle, problemi belirlemektir.
Problemin belirlen­mesi konusunda değişik kaynaklarda değişik
açıklamalara rastlanmaktadır. Bir kaynakta problemin belirlenmesi ve
doğru biçimde for­müle edilebilmesi için öncelikle problemin saptanması,
bunun sağlanabilmesi için her şeyden önce bir problemin bulunması
gerekir denilmektedir. Bu nedenle, bir prob­lemin varlığından söz
edile­bilmesi için gerekli koşulların bilinmesi zorunludur. Bu koşullar
aşağıda açıklanmıştır.

1.  İhtiyaçları veya ulaşmak istediği hedef ve amaçları bulunan bir
    > birey ya da topluluğun bulunması gerekir. Alınacak karar
    > üze­rin­de kontrolü olan bu birey ya da topluluğa "karar
    > verici" denir.

2.  Karar vericinin amacına ulaşma sürecinde dikkate alması gereken
    > birden fazla eylem biçiminin veya stratejisinin bulunması gerekir.

3.  Belirlenen amaç için en uygun stratejinin ne olduğu konusunda bir
    > kuşkunun veya bir belir­sizliğin söz konusu olması gerekir.

4.  Çözülmek istenen problemin ait olduğu sistemle ilgili olan ve
    > sistemin içinde bulunduğu bir çevre bulunmalıdır.

Kısaca, bir problemin varlığından söz edebilmenin ön koşulu bir karar
vericinin bulunmasıdır. Ayrıca, karar vericinin ulaşmak istediği bir
ama­cının olması, bu amaca ulaşmada izlenebilecek alternatif
stratejilerin bu­lunması ve bu stratejilerden hangisinin amacı
gerçekleştireceği konusunda kuşku içinde bulunması gerekir. Ancak bu
koşullarda bir prob­lem vardır denir. Problemi formüle edebilmek için
önce­likle bu elemanlar üzerinde duralım.

Bilindiği gibi karar verici, alternatif stratejiler arasından en uygun
olanını seçme  konusunda karar verme yetkisine sahip bir birey ya da
topluluğa verilen genel bir isimdir.

Karar vericinin genellikle de birbirleriyle çatışan çeşitli amaçları
olabilir. Bazı amaçlar belirli parasal büyüklükler ile ilgilidir. Karar
vericinin amacı veya amaçları; kâr, kazanç veya çıktı gibi pozitif
değerlerin en büyüklenmesi veya maliyet, zarar, girdi gibi negatif
sonuçların en küçüklen­mesi olabilir. Amaçların bazıları parasal
değildir. Pazar payının korunması ve geliştiril­mesi, müşteri iyi
niyetinin veya güvenliğin belirli bir derecede tutulması gibi. Parasal
olmayan amaç­lar, gizli amaçlar olarak değerlen­dirilir.

Alternatif stratejiler veya karar seçimleri, sistemin karar vericinin
kontrolü altındaki yüzünü yansıtırlar. Sistemin karar vericinin kontrol
edemediği bazı özellikleri de vardır. Sahip olunan parasal kaynak­lar,
insan gücü, makine kapasitesi, karar seçimleriyle ilgili maliyetler veya
kazançlar gibi. Sistemin dışındaki elemanlar; sunum ve istem eğilimi,
yasal kurallar, rakip­lerin alacağı kararlar da karar vericinin kontrolü
dışındadır. Sistemin kont­rol edilebilir ve edilemez elemanları
arasındaki fark konusunda çok kesin ve açık görüşler yoktur. Bunlar
genellikle probleme göre belirlenir. Sözgelimi, ürün veya hiz­met
istemini kontrol edile­meyen eleman olarak dikkate alan bir karar
verici, istemin belirli bir mik­tarı aşması durumunda fi­yat indirimi,
muafiyetten yararlanma ve destek alma gibi olası nedenler­den dolayı
istemi kontrol edilebilir bir eleman olarak değerlendirebilir.

Yöneylem araştırması yaklaşımında, problem kap­samında değerlendirilmesi
gerektiği düşünülen herhangi bir büyüklükle ilgili olarak öncelikle
"bununla ilgili bir şey yapılabilir mi?" ve "amaçla ilgili mi?"
sorularının yanıtlanması gerekir. Soruların her ikisinin yanıtı da evet
ise bu sorunun muhatabı olan büyüklük problemle ilgilidir. Birinci
sorunun yanıtı hayır, ikincininki evet ise bu büyüklük problemin çevresi
ile ilgilidir. Her iki sorunun yanıtı hayır olduğunda, soruların
muhatabı olan büyüklüğün problemle ilgisi yoktur.

Karar problemlerinin çoğu belirsizlik altında karar alma ile ilgilidir.
Kararla ilgili sistemin şimdiki ve gelecekteki çevresinin tüm koşulları
veya eleman­larının hepsi hakkında kesin bilgiler bulun­mayabilir.
Belirsizlik dere­cesi problemlerin üç ana başlık altında incelenmesine
imkan verir. Be­lir­sizlik söz konusu değilse veya göz ardı edilebilecek
kadar önemsizse "belir­lilik duru­munda karar alma" dan söz edilir.
Belirlilik durumunda, her bir stratejinin bilinen yalnızca bir sonucu
vardır. Belirsizlik durumunda ise herhangi bir stratejinin olası
sonuçlarının sayısı en az ikidir. Her bir strateji seçimi sonucu
gerçekleşecek olan sonuçların olasılık dağılımlarının bilini­yor olması
durumunda belirsizlik bir ölçüde azalır ve belirsizlik durumunda karar
alma problemi risk duru­munda karar alma problemine dönüşür.

**Adım 2**: Yöneylem araştırmasının ikinci adımı sistemin gözlenmesi,
yani probleme etki eden parametrelerin alacağı değer­lerin
tahminlenmesidir. Bu amaçla veri derlenmesi, bu adımın çok önemli bir
kısmını oluşturur. Tahmin değerleri sabit sayılar olarak işleme tabi
tutulurlar ve matematiksel modelin geliştirilmesinde kullanılırlar.
Problem elemanlarının duruma en uygun biçimde belirlenebilmeleri için
sistem yaklaşımı kullanılır. Söz konusu yak­laşıma geçmeden önce sistem
kavramı üzerinde duralım. Sistem nedir?

**Sistem**: Her biri belirli bir görevi veya işlevi yerine getiren ve
aşağıdaki özel­liklere sahip birbirle­riy­le ilişkili parçalardan veya
alt sistemlerden oluşan kümeye sistem denir.

1.  Her parça sistemin amaçlarına katkıda bulunur. Bu katkılar bir bütün
    > olarak sistemin amaçları ile ölçülürler.

2.  Her bir parçanın etkinliği en azından diğer bir parçanın
    > katkısına bağlıdır. Bir başka deyişle, hiçbir parçanın sistem
    > üzerindeki etkisi diğer bir parçanın etkisinden bağımsız değildir.

3.  Sistemi oluşturan alt grupların hepsi yukarıda açıklanan ilk iki
    > özelliğe sa­hiptir. Bu nedenle parçalar bağımsız alt sistemler
    > şeklinde değerlendirile­mezler.

4.  Sistemin tamamen dışında kalan her şey sistemin çevresini oluşturur.
    > Çevre, sisteme girdi sağlama ve sistemden çıktı alma
    > özelliğine sahiptir. Her­hangi bir analiz sırasında sistem olarak
    > ele alınan bir bütün, başka bir analizde sistemin çevresi veya bir
    > alt sistemi hatta bir parçası olabilir.

**Sistem Yaklaşımı**: Probleme ilişkin tüm unsurların incelenerek
problemin anla­şılması ve belirlenmesine ilişkin bir bakış açısı olarak
tanımlanabilir.

Bu tanımda problemin belirlenmesi için, ilgili sistem ve çevresinin
tümüyle dikkate alınması gerektiği vurgulanmaktadır.

**Adım 3**: Problemin tanımlanması ve sistemin incelenmesinden sonra
diğer bir önemli aşama problemin kolayca çözümlenebilecek bir yapıya
oturtul­ması, yani modeli­nin kurulması aşamasıdır.

Bu aşama yöneylem araştırması yaklaşımının özünü oluşturur. Model nedir?

**Model**: İncelenen bir sistemin veya problemin temel yapısının veya
özünün soyutlanmış şekli olarak tanımlanabilir.

Modeller yapılarına, kullanım amaçlarına, zamanla olan ilişkilerine,
çözümleme şekillerine, oluşum düzeylerine ve diğer bazı bakış açılarına
göre sınıflandırılmaktadır. Sözgelimi, zamanla olan ilişki­lerine göre
mo­deller dinamik ve statik modeller olarak iki başlık altında
incelenebilir. Yapıları dikkate alındığında ise sınıflandırma, 1. Uyuşum
(iconic) modelleri, 2. Benzeşim (analog) model­leri, 3. Sem­bolik veya
matematiksel modeller şek­lindedir. Matematiksel model belirlilik
durumunda karar alma problemine ilişkinse deterministiktir. Karar alma,
belirsizlik veya risk du­rumunda gerçekleştiriliyorsa model, olasılıksal
veya stokastiktir. Modeller amaç­larına göre genel amaçlı ve özel amaçlı
modeller olmak üzere iki gruba ayrılırlar. Model, problemin karar
değişkenleri ve bu değişkenler arasındaki fonksiyonel ilişki­lerin
yapısı hak­kında yapılan belirli varsayımları gerçekleşti­riyorsa genel
amaçlı, yapısı ba­kımından yalnızca incelenen probleme uygunsa özel
amaçlıdır. Genel amaç­lı modellerin çoğu için özel çözüm teknikleri
geliştirilmiştir. Bu nedenle genel amaçlı modellere teknikler de denir.
Bu kitapta incelenen konular açısından bizi ilgilendiren modeller başta
genel amaçlı sembolik veya matematiksel modeller olmak üzere olasılıksal
ve simülasyon modelleridir. Yöneylem araştır­masının karar vermeye en
önemli katkısı matematiksel modelleri kullanmasıdır. Diğer modeller gibi
matematiksel modeller de süreç, işlem veya sistem gibi bir gerçeğin bazı
önemli varlıklarının mate­matik gösterimle açıklanmasından ibarettir. Bu
modeller bir sistemin anlaşılması ve kavran­masında diğer modellerden
daha kullanışlıdır. Ayrıca, diğer modellere göre daha çok işleme tabi
tutulma ve çözümlenebilme olanağı sağlarlar. İyi bir modelin sahip
olması gereken bazı nitelikleri vardır. Bu niteliklerden en önemli
olanları aşağıda açıklanmıştır.

1.  *Basitlik*: Bir modelin sahip olması gereken en önemli özelliğidir.
    > Basit mo­deller derin matematik bilgisi gerektirmedikleri gibi
    > daha kolay anlaşılır­lar. Bu nedenle, yalnızca sistemin işleyişi
    > bakımından önemli olduğu düşünülen elemanları kapsayan model
    > kurulmasına özen göste­ril­melidir.

2.  *Güçlülük*: Model, modellenen sistem hakkında sorulacak olan
    > sorulara ver­diği yanıtların doğruluğu oranında güçlüdür.

3.  *Uyarlanabilirlik*: İyi bir model, girdi değerlerinin değişmesi
    > durumunda önceden elde edilmiş olan çözümün kolayca yenilenmesine
    > imkan verir. Değişen parametre değerleri değil modelin ta kendisi
    > bile olsa, yürürlükteki çözüm bu yeni duruma
    > kolayca uyarlanabilmelidir.

4.  *Eksiksiz olma*: Modellenen sistemin önemli bütün özellikleri
    > modelde bulunmalıdır.

5.  *Bağlantı kurabilme*: Model girdileri kolayca değiştirilebilmeli, bu
    > değişik­likler karşısında sistemde ortaya çıkabilecek değişiklerin
    > neler olduğu konusundaki sorular kolayca yanıtlanabil­melidir.

Basitlik sağlamak için ihmal edilmeleri sakınca yaratabilecek sistem
ele­manları ihmal edilme­meli, eksiksiz olmayı sağlamak içinse sistemin
işleyişi bakımından önemli olmayan eleman­ların dikkate alınmamaları
uygun olur.

Bir matematiksel modelde, modellenen sistemin kontrol edilebilir
özellikle­rine karar değişkenleri denir. Karar değişkenlerinin değerleri
karar verici tara­fından belirlenmiş değerler kümesinden seçilir.
Sistemin kontrol edile­meyen özellikleri kontrol edilemeyen değişkenler
olarak değerlen­dirilirler. Kontrol edilemeyen bir değişken, rastgele
veya bir olasılık dağılımının her­hangi bir parametresi ya da teknolojik
ve maliyet sabiti olabilir. Her bir karar değişkeninin karar vericinin
amaçlarına yaptığı katkı etkinlik ölçüsü adı verilen fonksi­yonel bir
ilişki ile açıklanır. Değişkenler arasındaki diğer davranışsal ve
teknolojik ilişkiler modelin kısıtlayıcılarını da sağlarlar.
Kısıtlayıcılar, fonksiyonlar, eşitlikler veya eşitsizlikler şeklinde
belirirler.

**Etkinlik Ölçüsü**: Her bir strateji veya karar değişkenlerinin
değerine karşılık ge­len bir sonuç vardır. Sonuç değeri karar verici
tarafından belirlenen bir ya da daha fazla sayıda özellikle tanım­lanır.
Karar vericinin ilgilendiği özellik­ler, karar vericinin amaçları
bakımından sistemin işleyi­şinin açıklanmasın­da kullanılabilecek
özelliklerdir. Özelliklere yalnızca bu konuda değil, karar seçimleri
üzerine konan kısıtlayıcıların gerçekleşip gerçekleşmediklerinin
belirlen­mesi konusunda da ihtiyaç vardır. Böylece alternatif
stratejilerin or­taya konulmaları için gerekli olan özelliklerin
belirlenmesinde önemli olan faktörler, amaçlar ve kısıtlayıcılardır.

Amaçlar ve özellikler arasında bire-bir bir ilişki vardır. Sözgelimi,
A’dan  B’ye doğru bir yolculuk yapmak istediğimizi düşünelim. Amaç A’dan
B’ye en kısa sürede ulaşmak ise "A’dan B’ye ulaşma zamanı", bu amacın
gerçekleşip gerçekleşmediğini kesin olarak ölçer. Bir başka örnek
tanım­layalım. Hemen hemen bütün işletmeler faaliyetlerini etkin bir
biçimde sürdürebilmek için stok bu­lundururlar. İşletmenin amacı "stok
bu­lundurma sonucu ortaya çıkan maliyeti en küçüklemek" olabi­lir. Bu
durum­da, önceki örnekten farklı olarak tek bir özelliğin değil stok
mik­tarı, stok ikmal zamanı, sipariş miktarı gibi özelliklerin dikkate
alınması gerekir.

Sistemin işleyişinin geliştirilmesi amacına yönelik olarak özellik
belirleme çabalarının sonuçsuz kalması da mümkündür. Bu durumlarda
gerçek özel­likler yerine onları temsil ettikleri düşünülen temsili
özelliklerin tanımlan­ması gerekir.

Özellikler etkinlik ölçüsünün girdileridir. Karar vericinin
gerçekleşmesini iste­diği bir amacı (veya amaçları) varsa en iyilenmek
durumunda olan etkinlik ölçüsüne "amaç fonksiyonu" denir. Adından
anlaşıla­cağı gibi amaç fonksiyonu ama­cın sayısal formda bir fonksiyon
olarak açıklanmasıdır. Bununla birlikte, amaç fonksiyonunun sayısal
formda açıklanması zorunlu değildir.

Alternatif stratejilerin sayısı yeterince küçükse, etkinlik ölçüsünün
matris veya tablo şeklinde açıklanması uygun olur. Tablonun (matrisin)
giriş ele­manları olay ve stratejilerin her bir birleşimi sonucu ortaya
çıkan sonuçların sayısal değerlerini gösterir. Ortaya çıkması olası
olayların sütun­larda, alter­natif stratejilerin satırlarda
göste­rildiklerini düşünelim. Buna göre her olay için bir sütun, her
strateji için bir satır olmak üzere matris aşağıdaki tabloda
gösterildiği gibidir. Tablo 1.1’de gösterilen bu matrise "karar matrisi"
denir. Belirlilik du­ru­munda bir karar alma problemine ilişkin karar
matrisinin tek bir sütunu vardır. Çünkü ortaya çıkması muhtemel tek bir
olay vardır veya her bir strateji için tek bir sonuç söz konusudur.
Belirsizlik durumunda olay sayısı en az ikidir. Ortaya çıkması olası iki
olay varsa, her bir strateji için iki sonuç bulunur. Olayların 
gerçekleşmesi olasılıkları biliniyorsa problem be­lirsizlik durumunda
karar alma problemi olma özelliğini yitirir ve risk du­rumunda karar
alma problemine dönüşür.

##### Tablo 1.1

             Olay
  ---------- ------- ------- ----- ------- ----- -------
  Strateji   O~1~
  S~1~       a~11~
  S~2~       a~21~
  ..         ..
  S~i~       a~i1~
  ..         ..
  S~m~       a~m1~

Karar vericinin aynı anda gerçekleştirmek istediği birden fazla amacı
ola­bilir. Bu durumda etkin­lik ölçüsünün her bir strateji için tek bir
sayı olarak değil, ölçülen her amaç için bir sayı karşılık gelmek üzere
sayılar kümesi veya vektör olarak açıklanması gerekir. Süreklilik
durumunda olduğu gibi çok veya sınırsız sayıda strateji varsa etkinlik
ölçüsünün, karar değişkenleri arasındaki fonk­siyonel ilişkinin analitik
olarak açıklanması yoluyla değer­lendirilmesi daha uygun olur.

Karar vericinin amaçları cinsinden herhangi bir stratejinin yararı veya
değer­i sıklıkla parasal olarak açıklanır. Bu nedenle kârlar veya
maliyetler et­kinlik ölçüsü için son derece doğal seçimler olurlar.

Sonuç değerlerinin parasal olarak açıklanamadığı durumlarla da
karşılaşılır. Sözgelimi, güvenliğin, eğlencenin, adaletin veya
güzelliğin parasal değeri nedir? Sayı­sal olmayan sonuçlar veren
stratejilerin değerini ölçmek için sayısal olma­yan sonuçların
sayısallaştırılması yöntemleri kullanılır.

Bir taraftan modelin kolayca işlenebilmesi için basit olması istenirken,
diğer taraftan gerçeğin en yakın temsilcisi olabilmesi için dikkatle
hazırlan­mış ve yeterince kapsamlı olması beklenir. Model­lerin
basitliği bazı yaklaşıklama­larla gerçekleştirilebilir. Hangi tip
yaklaşıklamalar kullanı­labilir?

1.  *Değişkenlerin ihmal edilmesi*: Sistemin amacı bakımından çok fazla
    > önem taşı­mayan veya diğer değişkenler gibi davranma eğiliminde
    > olan değişkenler göz ardı edilebilir. Herhangi bir değişkenin
    > etkinlik ölçüsü üze­rindeki etkisinin önemi sezgisel olarak değil,
    > değişik teknikler aracılığıyla be­lirlen­melidir. Bu amaçla
    > kullanılabilecek tekniklerin başlı­caları; varyans-kovaryans
    > analizi, kore­lasyon-regresyon analizi ve bazı istatistiksel
    > önem­lilik testleridir.

2.  *Değişkenlerin birleştirilmesi*: Sistemin işleyişi bakımından çok
    > önemli ol­mamakla birlikte ih­mal edilmelerinin sakınca yaratacağı
    > düşünülen değişkenlerin tek tek değil birleştirilerek analiz
    > edilmeleri uygun olur.

3.  *Değişkenlerin yapısının değiştirilmesi*: Aslında sürekli olan
    > değişkenler kesikli, kesikli değişkenler ise sürekli
    > değişkenlere dönüştürülebilir. Değişkenler sabitler olarak da
    > işleme tabi tu­tulabilirler. Sözgelimi, herhangi bir değişken
    > yerine o değişkenin ortalaması kullanılarak çözüm
    > yöntemi basitleştirilebilir.

4.  *Değişkenler arasındaki ilişkinin yaklaşıklaması*: Değişkenler
    > arasındaki gerçek fonksiyonel ilişki yerine, gerçek duruma çok
    > ters düşmeyen ve üze­rinde işlem yapmak daha kolay olan bir
    > fonksiyo­nel ilişkinin kullanılması. Gerçekte doğrusal olmayan bir
    > ilişkinin doğrusal veya kuadra­tik (kareli) formla açık­lanması
    > uygun olabilir.

5.  *Kısıtlayıcıların ihmal edilmesi*: Problemin çözümünü kolaylaştırmak
    > için problem önce kısıtlayıcılar dikkate alınmadan çözülür.
    > Ulaşılan çözüm bazı kısıtlayıcıları gerçeklemiyorsa gerçeklenmeyen
    > kısıtlayıcılar probleme son­radan ekle­nir.

6.  *Modellenen varlığın parçalara ayrılması*: Tüm sistemi kapsayan bir
    > model çok karmaşık olabile­ceğinden çözümü zor olabilir. Bu
    > koşullarda prob­lemi küçük alt problemlere ayırarak alt
    > prob­lemleri çözmek, alt problem­lerin çözüm sonuçlarını
    > birleştirerek orijinal problemin çözümüne ulaşmaya çalışmak
    > uygun olur.

**Adım 4**: Problemin matematiksel olarak modellenmesinden sonra sıra
mo­deli çözmeye gelir. Modelin yapısına bağlı olarak en uygun çözüm
tekni­ğinin belirlenmesi önemlidir. Genel anlamda modelin çözümünden
karar değişkenlerinin amaç fonksiyonunu en iyileyen (en küçük veya en
büyük yapan) değerlerinin bulunması anlaşılır. Modellerin yapılarına
göre geliştirilen çözüm teknikleri şöyle sıralanabilir:

- Analitik çözüm,

- Ardışık sayısal çözüm,

- Simülasyon ile çözüm,

- Yordamlama yardımıyla çözüm.

- Analitik çözüm: Problemin Lagrange çarpanları, diferansiyel ve
integral hesapları ile koşullu en iyi çözümünün bulunmasıdır. Analitik
çözümde yalnızca matemağin değil iktisat kuramının da temel kural­ları
kullanılır.

- Ardışık sayısal çözüm: Fonksiyonların özelliklerinden dolayı veya
modelin geniş kapsamlı ol­ması yüzünden analitik çözüm çok zor hatta
olanaksız olabilir. Bu koşullarda problemin en iyi çözümünün adım adım
araştırılması uygun olur. Belirli bir sıra içinde gerçekleştirilen
matematik­sel ve mantıksal işlemler kümesine "algoritma" denir. En güçlü
sayısal yöntemler belirli bir algo­ritma esasında uygula­nan
yöntemlerdir. Algoritma, problemin uygun bir başlangıç çözümüne
uygulanır. Uygulama sonucunda başlangıç çözümünden daha iyi olan yeni
bir çözüm elde edilir. Bu kez bu yeni çözüm başlangıç noktası kabul
edilerek yeni bir çözüm elde edilmesine geçilir. Bir çözümden hareketle
daha iyi olan bir çözüme ulaşmayı sağlayan işlemler dizisine "iterasyon"
denir. İterasyonlar belirli koşulların sağlandığı durma noktasına
ulaşılana dek sürdürülür. Durma noktasına gelindiğinde problemin en iyi
çözümüne ulaşılmış olabileceği gibi, problemin uygun çözümünün
bulunmadığı veya çözümün sınırsız olduğu kararlaştırılabilir. Yöneylem
araştırma­sında kullanılan çözüm tekniklerinin çoğu algor­itma başlığı
altındadır. Algoritmanın uygulanabilir bir yöntem ola­bilmesi için şu
özellikleri sağlaması gerekir.

1.  Her yeni çözüm kendisinden bir önce gelen çözümden daha gelişmiş bir
    > çözüm olmalıdır.

2.  Çözümler giderek bir en iyi çözüme yaklaşmalıdır.

3.  Belirli sayıda iterasyondan sonra en iyi çözüme
    > ulaşılmasını sağla­malıdır.

4.  İterasyonlar az sayıda aritmetik işlem gerektirmelidir.

- Simülasyon ile çözüm: Karar problemlerinin çözümünde kullanılan diğer
bir çözüm tekniği simülas­yondur. Simülasyon, analitik yaklaşımla çözüme
ulaştırılamayan, karmaşık olasılıksal sistemlerin işleyişini açıklamak
ve kestirimlerde bulunmak amacıyla kullanılan bir istatistiksel
örnekleme tek­niğidir. En önemli özelliği kontrol edilebilir olmasıdır.

- Yordamlama yardımıyla çözüm: Yöneylem araştırmasının amacı en iyi
çözümün belirlenmesi ol­makla birlikte zaman zaman tam sonuca ulaşmayı
sağlayacak olan matematiksel formülasyon çok karmaşık olabilir. Sonuçta
en iyi çözüm elde edilse bile gerekli işlemler uygulamayı imkansız
kılacak kadar çok olabilir. Bu durumda yordamlama yaklaşımıyla çözüm en
uygun çözüm yöntemi olarak be­lirir. Yordam­lama yaklaşımı sezgiye veya
bazı deneysel kanıtlara dayanan karar kuralları ile be­lirli sayıda
adımdan sonra en iyi olmasa da tatminkar bir çözümü verir.

**Adım 5**: Modelin kurulması ve çözülmesinden sonra, çözümü uy­gulamaya
koymadan veya rafa kaldırmadan önce gerçeğe uy­gunluğunun kanıtlanması
gerekir. Çözümün geçerliliği belli başlı iki yolla incelenebilir.
Birinci yol, eldeki çözümü geçmiş dönem verilerini kullanarak
tekrarlamak, bu yolla elde edilen sonuçları sistemin geçmiş dönem
sonuçlarıyla karşılaştırmayı öngörmektedir. Eğer çözüm sistemin geçmiş
dönem sonuçlarını aynen veya daha olumlu bir biçimde sağlıyorsa, modelin
ve çözümün geçerli olduğu kabul edilir. Sistemin kullandığı aynı
girdilerle geçmiş sonuçları sağlayama­yan model dolayısıyla çözüm
geçerli değildir. İkinci yak­laşım, çözümün sistemin gelecekteki
davranışının dikkate alınmasıyla test edilmesidir. An­cak burada bir
nokta çok önemlidir. Gelecek henüz gerçekleşmediğine göre çözümün test
edilmesinde kullanıla­cak girdi olmayacaktır. Bu tip sistemler için
simülasyona baş vurulması uygun olur.

**Adım 6**: Çözümün geçerliliği kanıtlandıktan sonra hayata geçirilmesi
gerekir. Matematiksel çözüme ulaşan ekip, sonuçları uygulaya­cak
olanlara uygu­lama sürecini açık bir biçimde göstermeli ve uygulamada
yardımcı olmalıdır. Uygula­manın nasıl yapılacağı yöneylem araştırmacısı
tarafından uygulayı­cılara bir rapor halinde sunulur. Uygulama planının
açıklandığı rapor anlaşılır ve basit olmalıdır. Özetlemek gere­kirse,
yöneylem araştırma­cısı ile uygulayıcılar arasında çok iyi bir
haber­leşme sistemi kurulmalıdır. Yöneylem araştırmasının planlanmasında
yukarı­daki altı temel aşama, genel anlamıyla yöneylem araştırmasında
izle­nen bir modeldir. Bu aşamaların yukarıda belirtilen sıra
çerçevesinde ve ek­sik­siz uygulanması gerekir. Ancak yöneylem
araştırmasının kalıplaşmış bir dizi işlemlerden oluşmadığını, sürekli
yenilendiğini, yeni buluş ve tek­niklerle daha da etkin bir yak­laşım
olma yönünde hızla geliştiğini belirt­meliyiz.

 

 

 

BEŞİNCİ BÖLÜM

**TAMSAYILI DOĞRUSAL PROGRAMLAMA**

* *

* *

*** ***

*** ***

     5.1. GİRiŞ
===============

 Doğrusal programlamanın bölünebilirlik varsayımı göz ardı edildiğinde,
diğer bütün varsayımlar aynı kalmak koşuluyla, doğrusal programlama
tamsayılı doğrusal programlamaya dönüşür. Kısaca tamsayılı programlama,
model değişkenlerinden bazılarının veya hepsinin tamsayı değerler alması
koşulunu içeren bir programlama türüdür. Problemin farklı fonksiyonları
değişkenlerin tamsayı değerleri için tanımlandıkla­rından, tamsayılı
programlama aslında doğrusal olmayan bir programla­madır. Bununla
birlikte, değişkenlerin tamsayı olma koşulu ihmal edildiğinde problem
doğrusal programlama problemine eşdeğer oluyorsa, tamsayılı programlama
doğrusal programlama olarak ele alınabilir. Aksi halde, doğrusal olmayan
ilişkiler içeren bir problem söz konusu olur ki, çözüm için doğrusal
olmayan programlama çözüm yöntemlerinin uygu­lanması gerekir. Bu bölümde
tamsayı olma koşulu ihmal edildiğinde doğru­sal programlamaya dönüşen
tamsayılı doğrusal programlama açıklanacaktır.

     5.2. TAMSAYILI  DOĞRUSAL PROGRAMLAMAYA GİRİŞ
=================================================

 Bütün değişkenleri tamsayı olan doğrusal programlamaya "tamamen
tamsayılı doğrusal programlama" denir. Tamamen tamsayılı programla­maya
örnek olmak üzere aşağıdaki modeli göz önünde bulunduralım.

Z~enb~ = 3X~1~ + 6X~2~

           4X~1~ + 3X~2~ ≤ 10

                 X~1~, X~2~  ≥ 0

                 X~1~, X~2~ tamsayı

Yukarıdaki tamsayılı doğrusal programlama modeli ile buna karşılık gelen
doğrusal programlama modeli arasındaki tek fark, değişken değerlerinin
tamsayı olmasını ifade eden "X~1~, X~2~ tamsayı" ek koşuludur.

Değişkenlerden bazılarının tamsayı değerler alması durumunda "karma
tamsayılı doğrusal programlama" söz konusu olur. Sözgelimi, aşağıdaki
problemde X~2~ tamsayı olmadığından, problem karma tamsayılı doğrusal
programlama problemidir.

Z~enb~ = 3X~1~ + 2X~2~ + 4X~3~

           X~1~ +   X~2~         ≤  4

           X~1~ + 2X~2~ + X~3~ ≤ 6

                   X~1~, X~2~, X~3~ ≥ 0

                   X~1~, X~3~ tamsayı

Tamsayılı programlama problemlerinin çoğunda değişkenlerin bir kısmı
veya hepsi sıfır veya 1 değeri ile sınırlandırılır. Bunun nedeni, 
tamsayı karar değişkeninin (X~i~) genellikle bir faaliyetin yapılması
(X~i~ = 1) veya yapılmaması (X~i~ = 0) ile ilgili olmasıdır. Bu gibi
durumlarda "sıfır-1 programlama" söz konusu olur. Sıfır-1 programlama
yalnızca değişkenlerin iki değerli olması durumlarında değil, orijinal
değişkenlerin küçük bir bölümünün ikiden çok değere sahip olması
durumlarında da kullanılır. Karar değişkenleri için ikiden çok mümkün
durum varsa bu değişkenler sıfır-1 sistemi ile tanımlanarak işlemlerde
büyük kolaylıklar sağlanabilir. Özellikle X tamsayı değişkenin değeri,

 0 ≤ X ≤ U,          (2^N-1^ &lt; U ≤ 2^N^)

şeklinde kısıtlanmış ise X değişkeninin uygun her bir değeri,

 X~i~ =

olmak üzere tek bir şekilde gösterilebilir. Bağıntıdaki y~i~,  sıfır
veya 1 değerini alan çift değerli değişkendir. Bu nedenle, X değişkeni
(N + 1) adet çift değerli değişken içeren bu toplamla değiştirilebilir.

Tamsayı olma koşulu göz ardı edildiğinde ortaya çıkan program­lamaya,
tamsayılı doğrusal programlamanın "doğrusal programlamaya gevşetilmiş
biçimi" veya kısaca "gevşek biçim"  denir. Özetle, herhangi bir doğrusal
tamsayılı programlama, kendisine karşılık gelen gevşek biçimin tamsayı
ve/veya sıfır veya 1 olma koşulunu içeren halidir. Gevşek problem
kendisine karşılık gelen tamsayılı programlamadan daha az sayıda kısıt
içerdiğinden daha esnektir. Bu nedenle, gevşek problemin çözüm bölgesi,
kendisine karşılık gelen tamsayılı problemin çözüm bölgesini bütünüyle
kapsar. Tamsayılı programlamanın en iyi çözümü ile buna ilişkin gevşek
biçimin en iyi çözümü arasındaki ilişki tamsayı problemlerinin çözüm
sonuçlarının incelenmesi bakımından çok önemlidir. Bu ilişki, "herhangi
bir en büyükleme amaçlı tamsayılı programlamanın amaç fonksiyonunun en
iyi değeri, kendisine karşılık gelen doğrusal program­lamanın amaç
fonksiyonunun en iyi değerine eşit veya küçüktür" şeklinde
özetlenebilir. Bir başka deyişle, en büyükleme problemlerinde gevşek
problemin en iyi çözümünün Z değeri, tamsayılı programlama probleminin
en iyi çözümü için üst sınırdır.  Problem en küçükleme amaçlı olduğunda
bu ilişki, tamsayılı programlama probleminin en iyi çözüm değeri
kendisine karşılık gelen gevşek problemin en iyi çözüm değerine eşit
veya ondan büyük olur şeklinde açıklanır. Yani, en küçükleme amaçlı
tamsayılı programlama problemlerinde gevşek problemin en iyi çözümünün Z
değeri, tamsayılı problemin en iyi çözümü için  alt sınırdır.

Tamsayılı programlama problemlerinin diğer özelliklerini açıklaya­bilmek
bakımından aşağıdaki basit problemi ele alalım. Burada amaç fonksi­yonu,

Z~enb~ = 10X~1~ + 8X~2~ 

kısıtlayıcı fonksiyon,

6X~1~ + 4X~2~ ≤ 15

negatif olmama koşulu,

X~1~, X~2~ ≥ 0

tamsayılılık koşulu,

X~1~, X~2~ tamsayı olarak verilmiş olsun.

Problemde iki değişken bulunduğundan çözümü grafik yöntemiyle
belirleyelim. Problemin grafik çözümü Şekil 5.1’de gösterilmiştir.

 <span id="_MON_1013973181" class="anchor"><span id="_MON_1021192185"
class="anchor"><span id="_MON_1021192231" class="anchor"><span
id="_MON_1034061731" class="anchor"><span id="_MON_1034062830"
class="anchor"><span id="_MON_1034062885" class="anchor"><span
id="_MON_1034062931" class="anchor"><span id="_MON_1128323672"
class="anchor"><span id="_MON_1128323859" class="anchor"><span
id="_MON_1013970585"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 5.1

Gevşek biçimin uygun çözüm bölgesi Şekil 5.1’deki gri alan olup, en iyi
çözüm; X~1~ = 0, X~2~ = 3.75, Z~enb~ = 30 olarak belirlenmiştir. Buna
göre 30, tamsayılı problemin en iyi çözümü için üst sınırdır. Şekil
5.1’den görüleceği gibi tamsayılı programlamanın çözüm bölgesi doğrusal
programlamanın çözüm bölgesinden farklıdır. Doğrusal programlamanın
çözüm bölgesi konveks iken, tamsayılı programlamanın çözüm bölgesi bu
konveks küme içinde bulunan sınırlı sayıdaki noktadan oluşan bir alt
küme durumun­dadır. Doğrusal programlamanın en iyi çözümü konveks
bölgenin uç noktaların­dan birinde belirirken, tamsayılı programlamanın
en iyi çözümü mümkün çözüm nok­talarından birinde gerçekleşir. Tamsayılı
programlamanın en iyi çözümünün ortaya çıktığı noktayı bulmak için önce
bu nok­taların belirlenmesi gerekir. Tamsayılı problemin çözüm
bölgesinin Şekil 5.1’de (•) ile gösterilen 8 noktadan oluştuğu
görülebilir. Bu noktaların koordinat­larının belirlenmesiyle tamsayılı
probleminin uygun çözüm kümesi,

S = {(0, 0), (0, 1), (0, 2), (0, 3), (1, 0), (2, 0), (1, 1), (1, 2)}

olarak düzenlenir. Problemin en iyi çözümüne ulaşmak için her bir
noktaya ilişkin koordinatların amaç fonksiyo­nuna yerleştirilmesi ve
fonksiyonu­n bu noktalarda aldığı değerlerin hesap­lanması gerekir.
Problemin niteliğine göre, amaç fonksiyonu değerini en büyük veya en
küçük yapan nokta en iyi çözüm noktasıdır. Hesaplanan Z değerleri,
aşağıda gösterilmiştir.

Z(0, 0) = 10(0) + 8(0) =  0

Z(0, 1) = 10(0) + 8(1) =  8

Z(0, 2) = 10(0) + 8(2) = 16

Z(0, 3) = 10(0) + 8(3) = 24

**Z(1, 2) = 10(1) + 8(2) = 26**

Z(1, 0) = 10(1) + 8(0) = 10

Z(2, 0) = 10(2) + 8(0) = 20

Z(1, 1) = 10(1) + 8(1) = 18

Yukarıdaki sonuçlar incelendiğinde, tamsayılı programlamanın en iyi
çözümüne (1, 2) noktasında ulaşıldığı görülebilir. Burada olduğu gibi,
tamamen tamsayılı programlamanın gevşek biçiminin çözüm bölgesi sınırlı
ise, buna karşılık gelen tamamen tamsayılı programlamanın uygun çözüm
bölgesi sınırlı sayıda nokta içeren bir kümedir. Kuramsal olarak,
tamamen tamsayılı doğrusal programlamanın en iyi çözümü, uygun çözüm
noktalarının koordinatlarının amaç fonksiyonuna yerleştirilmesiyle
belirlenebilir. Ancak, gerçek tamsayılı programlamanın pek çoğunda çok
fazla uygun nokta bulundu­ğundan yerine koyma ile çözümün uygulanabilir
bir yaklaşım olduğu söylenemez.

Tamsayılı doğrusal programlamanın çözümünde kullanılan diğer bir
yaklaşım şu şekilde özetlenebilir. Önce tamsayılı doğrusal programlamayı
gevşetmek, böylelikle normal doğrusal programlama problemi haline gelen
problemi çözmek ve değişken­ler için elde edilen ondalık sayıları
tamsayı olacak şekilde yuvarlamak­tır. Yuvarlama ile çözüm bulma
işlemini doğrusal programlama gevşeğinin en iyi çözümü olarak belirlenen
X~1~ = 0, X~2~ = 3.75 çözümüne uygulayalım. X~1~ zaten tamsayı
olduğundan yuvarlanması gerekmez. 3.75 için en uygun tamsayı 4’dür.
3.75’in 4’e yuvarlanması durumunda (0, 4) olarak belirlenecek olan
çözümün uygun olmadığı (uygun çözüm bölgesinin dışında) görüleceğinden,
3.75’in aşağıya doğru, yani 3’e yuvarlanması uygun olur. (0, 3) uygun
bir nokta olduğundan, buna ilişkin çözüm uygun bir çözümdür. Şimdi (0,
3) çözümünün en iyi olup olmadığı üzerinde duralım. (0, 3) için Z = 24
olarak hesaplana­caktır. Bu çözümün en iyi olmadığı (24 &lt; 26)
görülebilir. Özetle gevşek programlamanın tamsayı olmayan en iyi çözüm
değerlerini yuvarlayarak tamsayılı  problemin en iyi çözümüne ulaşmak,
özellikle küçük değerli değişkenlerde, her zaman mümkün olmaz. Ayrıca,
sıfır-1 programlamada yuvarlama da söz konusu olamaz. Yuvarlama ile en
iyi çözüme ulaşma, değişkenlerin çok büyük değerli olmaları durumunda
uygun olabilir. Yapılan açıklamaların ortaya koyduğu gibi tamsayılı
doğrusal programlamanın çözüm bölgesi, normal doğrusal programlama çözüm
bölgesinin bir alt kümesi olmakla birlikte, tamsayı  programlama
problemini çözmek  genellikle daha zordur.

     5.3. TAMSAYILI PROGRAMLAMA İLE MODELLEME
=============================================

 Bu kesimde tamsayılı programlama problemlerinin nasıl formülleneceği
örnek problem­lerle açıklanacaktır. Bu amaçla literatürde yaygın biçimde
kullanılan ve uygulamada sıkça ortaya çıkan bazı özel problemler ele
alınacaktır. Bu problemler; sermaye bütçeleme problemleri, sabit harcama
problemleri, kapsayan küme problemleri, sırt çantası problemleri, atama
problemleri olarak gruplandırıla­bilmektedir.

**Sermaye Bütçeleme Problemleri**: Kuruluşlar veya kişiler çok sık
olarak be­lirli sayıdaki seçenekler arasından bir veya birkaçının
seçilmesi problemiyle karşılaşırlar. Bu tip problemlerde genellikle,
güvenilirlik, risk, gelir, net bugünkü değer, büyüme vb. faktörler
açısından farklılıklar gösteren seçeneklerden hangilerine ne miktarda
yatırım yapılırsa gelir en büyük veya risk en düşük ya da güvenilirlik
en yüksek olur sorularına yanıt aranır. Bu tip problemlerin tamsayılı
programlama problemi olarak değerlendirilme­sine örnek olması bakımından
aşağıdaki problemi inceleyelim.

Örnek 5.1: Kâryap yatırım kuruluşu yatırım seçenekle­rini Tablo 5.1’deki
gibi düzenlemiştir. Yatırımların net bugünkü değer­leri (milyar TL) ile
her bir yatırımın gerektirdiği yatırım miktarları (milyar TL) aynı
tabloda gösteril­miştir. Her bir yatırım seçeneği en fazla bir kez
değerlendirilmek istenmektedir. Kuruluşun yatırım için ayırdığı parası
28 milyar TL’dir. Kuruluşun amacı yatırımlarla ilgili toplam net bugünkü
değeri (NBD) en büyüklemektir. Proble­min tamsayılı programlama modelini
kurunuz.

Tablo 5.1

  Yat. Seçeneği   NBD   Yat. Miktarı
  --------------- ----- --------------
  1               16      5
  2               18      9
  3               20    10
  4               22    11

**Çözüm 5.1**: Doğrusal programlama modellemesinde olduğu gibi öncelikle
karar değişkenleri tanımlanmalıdır. Karar değişkenleri, kuruluşun almak
zorunda olduğu her bir karar için bir değişken tanımlayarak
belirlenebilir. Bir yatırım seçeneği seçilir veya seçilmez. Seçime
ilişkin başka alternatif olmadığından,

~ ~X~i~  = 1  i (i = 1, 2, 3, 4) yatırım seçeneği seçilmişse

X~i~  = 0  i (i = 1, 2, 3, 4) yatırım seçeneği seçilmemişse

yazılabilir. Bu yolla, değeri ya sıfır veya 1 olan karar değişkenleri
tanımlanmış olur. Buna göre, problemin modeli sıfır-1 tamsayılı
programlama modeli olacaktır. Amaç toplam net bugünkü değeri en
büyükleyecek yatırım planını belirlemek olduğundan amaç fonksiyonu,

Z = Toplam Net Bugünkü Değer = 16X~1~ + 18X~2~ + 20X~3~ + 22X~4~

olmak üzere aşağıdaki gibi olur.

Z~enb~ = 16X~1~ + 18X~2~ + 20X~3~ + 22X~4~

X~j~ = 1 ise, toplam net bugünkü değer eşitliği i yatırımının net
bugünkü değerini kapsar. Aksi halde, yani X~j~ = 0 ise, kapsamaz. Bu,
hangi yatırım veya yatırım­lar seçilmiş olursa olsun eşitliğin yatırım
planına ilişkin toplam net bugünkü değeri vereceği anlamındadır.
Sözgelimi, 1 ve 3 nolu yatırım seçeneklerinin değerlendirilmesi
durumunda, X~1~ = X~3~ = 1, X~2~ = X~4~ = 0 olacağından toplam net
bugünkü değer aşağıdaki gibi hesaplanır.

Toplam Net Bugünkü Değer = 16(1) + 18(0) + 20(1) + 22(0)

                                                   = 36 milyar TL

Kuruluşun elindeki nakit miktarı 28 milyar TL’dir. Amaç fonksiyonunun
formüllenmesinde olduğu gibi nakit miktarı aşağıdaki gibi yazılabilir.

Toplam yatırım Miktarı = 5X~1~ + 9X~2~ + 10X~3~ + 11X~4~

Sözgelimi, X~1~ = X~2~ = X~3~ =1 ve X~4~ = 0 ise kuruluş ilk üç seçeneği
seçer ve

Toplam yatırım Miktarı  = 5(1) + 9(1) + 10(1) + 11(0)

                                            = 24 milyar TL

değerinde yatırım yapar.

En fazla 28 milyar TL’lik yatırım yapılabileceğinden, nakit
kısıtlayıcısı aşağıdaki gibi olur.

5X~1~ + 9X~2~ +10X~3~ + 11X~4~ ≤ 28

Amaç fonksiyonu, nakit kısıtlayıcısı ve "X~i~ = 0 veya 1" koşulunun
düzenlenmesiyle sıfır-1 programlama modeli, aşağıdaki gibi olur.

Z~enb~ = 16X~1~ + 18X~2~ + 20X~3~ + 22X~4~

            5X~1~ + 9X~2~ + 10X~3~ + 11X~4~ ≤ 28

            X~i~ = 0 veya 1    (i = 1, 2, 3, 4)  

Problemin en iyi çözümü, X~1~ = 1, X~2~ = 0, X~3~ = 1, X~4~ = 1 ve
Z~enb~ = 58 milyar TL olarak belirlenmiştir. Buna göre, 1, 3 ve 4 nolu
yatırım seçenekleri değerlendirilecek ve 28 milyar TL bu seçenekler
arasında sırasıyla, 5, 10 ve 11 olarak paylaştırılacaktır. Bu yolla 
toplam net bugünkü değerin en büyük olması sağlanacaktır. En iyi çözüme
26 milyar  TL harcayarak (tamsayı olma koşulu yüzünden 2 milyar TL elde
kalmıştır) ulaşıldığı görülebilir. Gevşek problemin en iyi çözümü, X~1~
= 28, X~2~ = X~3~ = X~4~ = 0, Z~enb~ = 89.6 milyar olarak
belirlenmiştir. Bu kez eldeki tüm paranın yatırıldığı görülebilir.
Tamsayı olma koşulunun problemi nasıl değiştirdiği, çözüm sonuçlarının
karşılaştırılmasıyla belirgin biçimde ortaya çıkmaktadır.

**Sabit Harcama Problemleri**: Sabit harcama problemleri, herhangi bir
faaliyet için katlanılan maliyetin, faaliyetin düzeyinden bağımsız
olduğu durum problemleridir. Karar vericinin herhangi bir hizmet için
yer belirleme durumunda olması halinde beliren problem de, sabit harcama
problemi olarak değerlendirilebilir. Burada yer belirlemeye konu olan
bina, depo, ofis gibi vasıtaların maliyetleri sabit harcamalar olarak
düşünülebilir.

**Örnek 5.2**: Çeliktaş işletmesi üç farklı rulman üretmeyi
planlamak­tadır. Rulmanların her birinin üretimi farklı özellikte makine
ile gerçek­leştirilmektedir. İşletme rulman tipine uygun makineleri
kiralamayı düşün­mektedir. Rulmanların her biri farklı işçilik zamanı
ile farklı miktarda alaşım gerektirmektedir. İşletmenin haftalık işçilik
zamanı kapasitesi 40 saattir. Haftada 100 kg çelik alaşımı tedarik
edilebilmekte­dir. Değişken birim maliyet,  kaynak gereksinmeleri,
makine kiraları ve rulman satış fiyatları aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir. Çözümü, toplam kârın en büyük olmasını sağlayacak
değişken değerlerini verecek olan modeli kurunuz.

**Tablo 5.2**

  ----------------------------------------------------------------------
  * *      Ma­kine        Satış         Değiş­ken      Zaman    Alaşım
                                                                
  Rulman   Kira­sı (TL)   Fiyatı (TL)   Maliyet (TL)   (saat)   (kg)
  -------- -------------- ------------- -------------- -------- --------
  A        20             30              5               2     6

  B         40             60             8               3      9

  C        55              85           10                4      15
  ----------------------------------------------------------------------

**Çözüm 5.2**: Her zamanki gibi öncelikle karar değişkenlerini
tanımlayalım. Problemin karar değişkenleri aşağıdaki gibi
tanımlanabilir.

X~1~ = A tipi rulman üretim miktarı

X~2~ = B tipi rulman üretim miktarı

X~3~ = C tipi rulman üretim miktarı

Kiralama maliyeti üretim miktarına değil, yalnızca üretilecek rulman
tipine bağlı olduğundan sabit maliyet olarak değerlendirilir. Bu nedenle
kiralama maliyetleri aşağıda tanımlanan değişkenlerle açıklanabilir.

y~1~ = 1 A tipi rulman üretiliyorsa,  y~1~ = 0 A tipi rulman
üretilmiyorsa,

y~2~ = 1 B tipi rulman üretiliyorsa,   y~2~ = 0 B tipi rulman
üretilmiyorsa,

y~3~ = 1 C tipi rulman üretiliyorsa,   y~3~ = 0 C tipi rulman
üretilmiyorsa,  

Kısaca X~i~ &gt; 0 ise, y~i~  = 1 ve  X~i~ = 0 ise, y~i~ = 0 olur. Bu
tanımlamalardan sonra işletmenin haftalık kârı aşağıdaki gibi
açıklanabilir.

Kâr = Satış Geliri - (Değişken Maliyet + Kiralama Maliyeti)

Kârı (hafta bazında )oluşturan elemanlar aşağıdaki gibi formüllenir.

Kiralama Maliyeti = 20y~1~ + 40y~2~ + 55y~3~

Bu denklem, işletmenin ürettiği rulman çeşidinin gerektirdiği
makine(lerin) kirasını  yansıtır.  Sözgelimi, A tipi  rulman
üretiliyorsa; X~1~ &gt; 0,  dolayısıyla y~1~ = 1 ve C tipi rulman
üretiliyorsa; X~3~ &gt; 0, dolayısıyla  y~3~ = 1 olur. Bu du­rumda A ve
C tipi rulman üretimi sonucu haftalık kiralama maliyeti aşağı­daki gibi
olur.

Haftalık Kiralama Maliyeti = 20(1) + 40(0) + 55(1)

Haftalık Kiralama Maliyeti = 75 TL

Kiralama maliyeti, üretim miktarlarına bağlı olmadığından sabit
maliyettir. Sabit maliyetlerin model kurmayı zorlaştırdıkları
unutulmamalıdır.

Haftalık Değişken Maliyet = 5X~1~ + 8X~2~ +10X~3~  

Haftalık Satış Geliri = 30X~1~ + 60X~2~ + 85X~3\\ ~

saptamalarının ardından haftalık kâr (=Z), aşağıdaki eşitlikle ifade
edilir.

Haftalık Kâr = (30X~1~ + 60X~2~ + 85X~3~) - (5X~1~ + 8X~2~ +10X~3~) -
(20y~1~ + 40y~2~ + 55y~3~)

Hedef bu toplamın en büyüklenmesi olduğundan, amaç fonksiyonu aşağıdaki
gibi olur.

Z~enb~ = 25X~1~ + 52X~2~ + 75X~3~ - 20y~1~ - 40y~2~ - 55y~3~

Bu toplamın en büyüklenmesi, işletmenin üretim zamanı ve alaşım miktarı
kısıtlayıcı koşulları ile çevrelenmektedir.

Aşağıda gösterildiği gibi, üretim için ayrılan zaman (2X~1~ + 3X~2~ +
4X~3~) işçilik zamanı kapasitesine (40 saat) eşit veya küçük olabilir. 

2X~1~ + 3X~2~ + 4X~3~ ≤ 40

Üretim miktarlarını kısıtlayan diğer bir faktör alaşım miktarı olup, bu
faktör için düzenlenen kısıtlayıcı fonksiyon aşağıda gösterilmiştir.

6X~1~ + 9X~2~ + 15X~3~ ≤ 100

X~1~, X~2~, X~3~ değişken değerlerinin tamsayı oldukları ve y~i~ = 0
veya 1 olduğunun göz önünde bulundurulmasıyla, problemin modeli
aşağıdaki gibi yazılır.

Z~enb~ = 25X~1~ + 52X~2~ + 75X~3~ - 25y~1~ - 50y~2~ - 65y~3~

           2X~1~ + 3X~2~ +   4X~3~ ≤ 40

           6X~1~ + 9X~2~ + 15X~3~ ≤ 100

                        X~1~, X~2~, X~3~ ≥ 0

                        X~1~, X~2~, X~3~ tamsayı    

                        y~1~, y~2~, y~3~ = 0 veya 1

Problemin en iyi çözümü, X~1~ = 0, X~2~ = 11, X~3~ = 0, y~1~ = y~2~ =
y~3~ = 0 ve Z~enb~ = 572 olarak belirlenmiştir. En iyi olduğu belirlenen
bu çözümün uygulanamayacağı açıktır. Çünkü, y~1~ = y~2~ = y~3~ = 0
belirlemesi işletmenin makinesiz üretim yaptığı anlamını taşır ki, bu
mümkün değildir. Bu durumdan kurtulmak için yukarıdaki modele, X~i~ &gt;
0 ise, y~i~ = 1 koşulunun eklenmesi gerekir. Bu koşul basit bir hile ile
gerçekleştirilebilir. Şimdi bunu açıklayalım. M~1~, M~2~, M~3~ çok büyük
pozitif sayılar olsun. Buna göre,

X~1~ ≤ M~1~y~1~

X~2~ ≤ M~2~y~2~

X~3~ ≤ M~3~y~3~

eşitsizlikleri modele eklendiklerinde modelin çözümü X~i~ &gt; 0 ise,
y~i~ = 1 olmasını sağlayacaktır. Bunu açıklamak için ilk eşitsizliği
inceleyelim. X~1~ &gt; 0 ise, y~1~ = 0  olamaz. y~1~ = 0  ise X~1~ &lt;
0 veya X~1~ = 0 olabilir. Buna göre X~1~ &gt; 0 ise, y~1~ = 1 olması,
böylece amaç fonksiyonunun kiralama maliyetini içermesi sağlanır. y~1~ =
1 olduğunda X~1~ ≤ M~1~y~1~ eşitsizliği X~1~ ≤ M~1~ eşitsizliğine
dönüşür. M~1~ çok büyük olduğundan, bu eşitsizlik X~1~’in değerini
etkilemez. Eklenen eşitsizliklerin değişkenlerin değerlerini
etkilememesi için M~i~ değerlerinin X~i~’nin en büyük değerinden daha
büyük seçilmeleri gerekir. Bunun için, gerek zaman gerekse alaşım
kapasitesinin tamamıyla yalnızca A veya yalnızca B ya da yalnızca C tipi
rulman üretildiği kabul edilir. Yalnızca A tipi rulman üretildiğini
düşünelim. Bu durumda, zaman kısıtı dikkate alındığında, A tipi
rulmandan en fazla 20 (= 40/2) adet, alaşım kısıtı dikkate alındığında,
en fazla 16 (= 100/6) adet üretilebilir. Kısaca tüm kapasite ile A tipi
rulmandan en fazla 16 adet üretilebilecektir. Bu durumda, M~1~ = 16
seçilmesi, X~1~ &gt; 0 ise y~1~ = 1 olması için yeterlidir. Benzer
şekilde, X~2~ ve X~3~’ün en büyük değerleri sırasıyla, 11 ve 6 olarak
belirlenir. M~1~ = 16, M~2~ = 11, M~3~ = 6 belirlemesiyle yeniden
formüllenen problemin en iyi çözümü, X~1~ = 0, X~2~ = 11, X~3~ = 0, y~1~
= 0, y~2~ = 1, y~3~ = 0,  Z~enb~ = 532 olarak elde edilmiştir.
Görüldüğü  gibi, X~1~ = 0  iken y~1~ = 0, X~3~ = 0 iken y~3~ = 0, X~2~
&gt; 0 iken y~2~ = 1’dir.

**Kapsayan Küme Problemleri**: Kapsayan küme problemlerinde biri
diğerini tamamiyle kapsayan iki küme söz konusudur. Bu tür problemlerde
amaç, kapsama konumunda olan kümenin eleman sayısının en küçük olmasını
sağlamaktır. Kapsayan küme problemleri havayolu uçuş programlaması,
bölgelere ayırma, dağıtım planlaması, yer seçimi gibi uygulama
problemlerinin çözümünde kullanılmaktadır.

**Örnek 5.3**: Özel bir sağlık kuruluşu yedi yerleşim merkezinden oluşan
bir bölgeye acil servis istasyonları kurmak istemekte­dir. Kuruluş en az
sayıdaki servis istasyonuyla, normal koşullarda her bir yerleşim
merkezine en fazla 15 dakikada ulaşmayı istemektedir.

Yerleşim merkezleri arasındaki sürüş zamanı aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir. Kurulması gereken istasyon sayısı ile bunların hangi
merkezlere kurulacağının belirlenmesinde kullanılacak tamsayılı
programlama modelini kurunuz.

**Tablo 5.3**

  Yer. Mer.   YM 1   YM 2   YM 3   YM 4   YM 5   YM 6   YM 7
  ----------- ------ ------ ------ ------ ------ ------ ------
  YM 1         0     18     20      20    10     25     30
  YM 2        18       0    20     10     20     10     20
  YM 3        20     20       0    20     15     30     35
  YM 4        20     10     20       0    20     15     10
  YM 5        10     20     15     20       0    20     25
  YM 6         25    10     30     15     20      0     25
  YM 7         30    20     35     10     25     25      0

**Çözüm 5.3**: Kuruluş, 7 yerleşim merkezinin her biri için o merkeze
istasyon kurulsun mu kurulmasın mı kararı vermek zorundadır. Bu durumu
göz önünde bulundurarak aşağıdaki tanımları yapalım.

X~i~ = 1  i (i = 1, 2, 3, ..., 7) yerleşim merkezine istasyon kurulmuşsa

X~i~ = 0       i (i = 1, 2, 3, ..., 7) yerleşim merkezine istasyon
kurulmamışsa

Bu tanıma göre acil servis istasyon sayısı aşağıdaki gibi elde
edilecektir.

Z = X~1~ + X~2~ + X~3~ + X~4~ + X~5~ + X~6~ + X~7~

Amacın Z’yi en küçüklemek olduğu bellidir.

Problemle ilgili kısıtlayıcılar servis istasyonları arasındaki sürüş
süresi ile ilgilidir. Kısıtlayıcılar, bir yerleşim merkezine en fazla 15
dakikalık uzaklıkta olan en az 1 servis istasyonu bulunmalıdır şeklinde
açıklanabilir. 7 yerleşim merkezi bulunduğundan, 7 kısıtlayıcı fonksiyon
yazılacaktır. Kısıtlayıcıların yazılabilmesi için öncelikle, her bir
yerleşim merkezine 15 dakikalık sürüş uzaklığında olan merkezleri
belirleyelim. Birbirlerine 15 dakikalık sürüş uzaklığında bulunan
merkezler Tablo 5.5’de gösterilmiştir.

**Tablo 5.5**

  Merkez   Merkezler
  -------- ------------
  1        1, 5
  2        2, 4, 6
  3        3, 5
  4        2, 4, 6, 7
  5        1, 3, 5
  6        2, 4, 6
  7        4, 7

Buna göre birinci yerleşim merkezi için,

X~1~ + X~5~ ≥ 1

yazılır. Söz konusu eşitsizliğin X~1~ = X~5~ = 0 alternatifini ortadan
kaldırdığı, X~1~ veya X~5~’den en az birinin 1’e eşit olmasına imkan
verdiği görülebilir. Bu yolla birinci yerleşim merkezine en fazla 15
dakikalık sürüş uzaklığında olan en az 1 istasyon bulunması sağlanmış
olur.

Benzer şekilde ikinci yerleşim merkezi için,

X~2~ + X~4~ + X~6~ ≥ 1

yazılmasıyla, ikinci yerleşim merkezine en fazla 15 dakikalık sürüş
uzaklığında en az 1 acil servis istasyonu kurulması sağlanır.

Diğer yerleşim merkezleri için benzer kısıtlayıcıların yazılmasıyla
problemin sıfır-1 programlama  modeli aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

Z~enk~ = X~1~ + X~2~ + X~3~ + X~4~ + X~5~ + X~6~ + X~7~

           X~1~ +                         X~5~                  ≥
 1  (YM 1 kısıtlayıcısı)

                    X~2~ +         X~4~ +         X~6~         ≥ 
 1              (YM 2 kısıtlayıcısı)

                            X~3~ +           X~5~               ≥
 1  (YM 3 kısıtlayıcısı)

                    X~2~ +         X~4~ +         X~6~ + X~7~  ≥  1  (YM
4 kısıtlayıcısı)

           X~1~ +         X~3~ +          X~5~                  ≥
 1              (YM 5 kısıtlayıcısı)

                    X~2~ +        X~4~ +          X~6~           ≥
 1  (YM 6 kısıtlayıcısı)

                                   X~4~  +                X~7~    ≥
 1              (YM 7 kısıtlayıcısı)

          X~i~ = 0 veya 1 (i = 1, 2, ... , 7)

Problemin en iyi çözümü; X~4~ = X~5~ = 1, ~ ~X~1~ = X~2~ = X~3~ = X~6~ =
X~7~ = 0 ve Z~enk~ = 2 olarak belirlenmiştir. Buna göre biri dördüncü,
diğeri beşinci yerleşim merkezine kurulacak iki servis istasyonu ile tüm
yerleşim merkezlerinin servis istemi karşılanmış olacaktır. Görüldüğü
gibi problemde biri yerleşim merkezlerinden, diğeri acil servis
istasyonlarından oluşan iki küme söz konusudur. İki servis istasyonunun
bulunduğu küme kapsayan durumunda olup yedi merkezin oluşturduğu kümeyi
tamamiyle kapsamaktadır.

**Atama Problemleri**: Uygulamada karşılaşılan taşıma, aktarmalı taşıma,
atama ve benzeri dağıtım problemlerinde de karar değişkenlerinin tamsayı
değerler alması zorunludur. 3.8. kesimde açıklanan atama problemleri bu
tür problemlerin en önemlilerindendir. Bir atama probleminin sıfır-1 
tamsayılı programlama olarak modellenmesiyle ilgili basit bir örnek
aşağıda verilmiştir.

**Örnek 5.5** : En kısa sürede tamamlanması gereken 4 farklı iş (1, 2,
3, 4) ile bu işleri yapabilecek dört işçi (A, B, C, D) bulunmaktadır.
İşçilerin yetenekleri birbirlerinden farklı olup her bir işçinin her bir
işi tamamlama süresine ait değerler aşağıda gösterilmiştir. Amaç işlerin
en kısa sürede tamamlanmasını sağlayacak iş-işçi eşleşmesini
belirlemektir. Atama modelini kurunuz.

**Tablo 5.5**

  * *    İş
  ------ ------ ---- ---- ----
  İşçi   1
  A         3
  B       10
  C       16
  D         7

**Çözüm 5.5**: Önce karar değişkenlerini tanımlayalım. Bir işçi dört
işten yalnızca birine atanacak, bir iş dört işçiden yalnızca biri
tarafından yapılacaktır. Hangi işçinin hangi işe veya hangi işe hangi
işçinin atanmasının toplam süreyi en kısa yapacağı belirlenmek
istendiğinden karar değişkenleri iş-işçi bire bir eşleşmesini sağlayacak
biçimde aşağıdaki gibi tanımlanabilir.

X~ij~ = 1      i (i = A, B, C, D) sembollü işçi   j (j = 1, 2, 3, 4) 
nolu işe atanmışsa

X~ij~ = 0      i (i = A, B, C, D) sembollü işçi   j (j = 1, 2, 3, 4) 
nolu işe atanmamışsa

A sembollü işçiyi ele alalım. A, 1 nolu işi yaparsa X~A1~ = 1, X~A2~ =
X~A3~ = X~A4~ = 0 olur. A, 2 nolu işe atanırsa; X~A2~ = 1, X~A1~ = X~A3~
= X~A4~ = 0 olur. A’nın 3 veya 4 nolu işlere atanması durumunda 3 nolu
iş için; X~A3~ = 1 diğer değişkenler sıfır, 4 nolu iş için X~A4~ = 1,
X~A1~ = X~A2~ = X~A3~ = 0 olur. A mutlaka bir işe atanmak zorundadır. Bu
koşul aşağıdaki eşitlikle açıklanır.

X~A1~ + X~A2~ + X~A3~ + X~A4~ = 1

Benzer şekilde B, dört işten birini yapmak zorundadır. B’nin bir işe
atanması gerektiği koşulu aşağıdaki eşitlikle açıklanır.

X~B1~ + X~B2~ + X~B3~ + X~B4~ = 1

C ve D’nin de birer işe atanmasıyla ilgili olarak,

X~C1~ + X~C2~ + X~C3~ + X~C4~ = 1

X~D1~ + X~D2~ + X~D3~ + X~D4~ = 1

yazılmasıyla işçilerin atanmaları koşulları sağlanmış olur. Diğer
taraftan her iş mutlaka yapılmak zorundadır. 1 nolu işi ele alalım. Bu
iş ya A ya B veya C ya da D tarafından yapılacaktır. Buna göre birinci
işin yapılması koşulu aşağıdaki denklemle ifade edilir.

X~A1~ + X~B1~ + X~C1~ + X~D1~ = 1

Benzer şekilde diğer üç işin yapılmaları koşulu, her iş için bir eşitlik
yazılmasıyla aşağıdaki gibi elde edilecek, böylece kısıtlayıcıların
düzenlenmesi işlemi tamamlanmış olacaktır.

2 nolu iş için;  X~A2~ + X~B2~ + X~C2~ + X~D2~ = 1

3 nolu iş için;  X~A3~+ X~B3~ + X~C3~ + X~D3~  = 1

4 nolu iş için;  X~A4~ + X~B4~ + X~C4~ + X~D4~ = 1

Amaç, işleri en kısa sürede tamamlamak olduğundan amaç fonksiyonu
aşağıdaki gibi formüllenir.

Z~enk~ = 3X~A1~ + 10X~B1~ + 16X~C1~ + 7X~D1~ + 8X~A2~ + 6X~B2~ + 10X~C2~
+ 8X~D2~ + 6X~A3~+ 7X~B3~

~                ~ + 5X~C3~ + 10X~D3~ + 4X~A4~ + 9X~B4~ + 9X~C4~ +
6X~D4~

Böylece, problemin tüm değişkenleri yalnızca sıfır veya 1 değerini alan
0-1 tamsayılı programlama  modeli kurulmuş olur. Problemin en iyi
çözümü, X~A1~ = X~B2~ = X~C3~ = X~D4~ = 1, Z~enk~ = 20 olarak
belirlenmiştir.

**Gezgin Satıcı Problemleri**: Tamsayılı programlama olarak formüllenen
problemlerden bir kısmı gezgin satıcı problemleri başlığı altında
incelenir. Bu tip problemlerde amaç, başlangıç yerleşim merkezine geri
dönmek ve her merkeze yalnızca bir kez uğramak koşuluyla birinci,
ikinci, üçüncü, ... olarak hangi merkezlere gidileceğinin
planlanmasıdır. Tüm dikkat, gezi planının katedilen yolun veya toplam
gezi masraflarının ya da harcanan zamanın en küçüklenmesini sağlaması
üzerine yoğunlaştırılır. Gezi planının düzenlenebilmesi için gezi
güzergahı üzerindeki merkezler arasındaki uzaklıkların bilindiği
varsayılır. i ve j (i ≠ j) herhangi iki merkez olmak üzere bunlar
arasındaki uzaklık C~ij~ ile gösterilir. C~ij~ = C~ji~ veya C~ij~ ≠
C~ji~ olabilir.

Başlangıç noktası 1 nolu yerleşim merkezi olsun. Satıcının i = 1, 2,
..., (n - 1) için seyahatini i’den i + 1’e ve n’den 1’e doğru olmak
üzere planladığını düşünelim. Bu plan "1, 2, ..., n; 1." olarak
gösterilir. Plan; 1’den 2’ye, 2’den 3’e, ..., n’den 1’e geçildiğini
açıklamaktadır. Görüldüğü gibi her  bir merkeze yalnızca 1 kez
girilmekte, her merkez yalnızca bir ama bir kez terkedilmekte ve tekrar
başlangıç noktasına dönülmektedir. Burada olduğu gibi her merkeze bir
kere giren ve her merkezi bir  kere terkeden sıralamaya "tur" denir. Tur
kavramı göz önünde bulundurulduğunda başlangıç yerleşim merkezinin
önemsiz olduğu görülecektir. Bununla birlikte anlatımı genelleştirmek
amacıyla başlangıç yerleşim merkezini 1 nolu merkez olarak sabitleyelim.
1 nolu merkezden yola çıkan bir kişi kalan (n - 1) merkezden herhangi
birine gidebilir. Yani, yola çıkacak birinin gidebileceği (n - 1) sayıda
merkez vardır. Bu merkezlerden birine gelindiğinde kalan (n - 2) sayıda
merkezden birine gidilebilir. Bu durumda n merkezli gezgin satıcı
problemlerinde mümkün turların sayısı (n - 1)(n - 2)...(2)(1) = (n -
1)!  dir.

Problem (n - 1)! sayıdaki turun listelenmesi yaklaşımıyla çözülebilirse
de bu yaklaşımın uygulanabilirliği seyahat güzergahı üzerindeki merkez
sayısıyla sınırlıdır. Sözgelimi n = 10 için listelenmesi gerekli tur
sayısı 9! yani, 362880’e eşittir. Listelenmesi gereken tur sayısının
büyüklüğü problemin listeleme ile çözümünü imkansız kılmaktadır. Gezgin
satıcı problemlerinin tamsayılı programlama olarak formüllenmesi ve
çözülmesi en uygun yaklaşımdır.

Bu tür problemlere sayısal örnek vermeden önce aşağıdaki genel
tanımların incelenmesi doğru olur.

**τ** (n - 1)! sayıdaki mümkün turdan herhangi biri olsun. Bu tur için
tamsayı karar değişkenleri aşağıdaki gibi tanımlanabilir.

X~ij~ = 1      i şehrinden j şehrine gidiliyorsa

X~ij~ = 0     i şehrinden j şehrine gidilmiyorsa

Her tur bir atamadır. Tur olmayan atamalar da vardır. {(1, 2), (2, 1),
(3, 4), (4,3)}’ün bir atama olmakla birlikte tur olmadığı görülebilir.
Tüm merkezleri tarayan bu atamalar tek bir devre oluşturmamaktadır.
Atama planı içinde {(1, 2), (2, 1)} ve {(3, 4), (4,3)} olmak üzere iki
alt tur bulunduğu görülebilir. Bu açıklamalar çerçevesinde gezgin
satıcının problemi aşağıdaki gibi formüllenir.

Z~enk~ =

            = 1             j = 1, 2, ..., n

            = 1             i = 1, 2, ..., n

                   X~ij~ = 0 veya 1       bütün i, j’ler için

                    X = (X~ij~)               tur ataması

**Örnek 5.5**: Bir satış elemanının sorumlu olduğu dört şehir vardır.
Satış elemanı her ay bu dört şehre giderek satış işlerini kontrol etmek
zorundadır. Satış elemanının yaşadığı şehir (1) dahil 5 şehir arasındaki
uzaklıklar  aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Satış elemanının gidiş
faaliyetleri sırasında katedeceği mesafenin en kısa olmasını sağlayacak
gezi planını bulunuz.

**Tablo 5.6**

  ---------------------------------
  j   * *   * *   * *   * *   * *
                              
  i   1     2     3     4     5
  --- ----- ----- ----- ----- -----
  1   ×     27    43    16    30

  2   7     ×     16    1     30

  3   20    13    ×     35    5

  4   21    16    25    ×     18

  5   12    46    27    48    ×
  ---------------------------------

**Çözüm 5.5**: Önce karar değişkenlerini tanımlayalım. Karar
değişkenleri satış elemanının o anda bulunduğu şehirden sonra hangi
şehre gideceği ile ilgili olarak aşağıdaki gibi tanımlanabilir.

X~ij~ = 1     i’den hemen sonra j’ye gidilmişse

X~ij~ = 0     i’den hemen sonra j’ye gidilmemişse

X~ii~ = 0 olmak zorundadır. X~ii~’lerin sıfır olmasını sağlamak için
C~ii~’ler çok büyük pozitif sayılar olarak alınır. Büyük C~ii~ değerleri
tabloda × ile gösterilmiştir.

Satış elemanının, 1 nolu şehirde bulunduğu herhangi bir turu incelemekte
olduğunu düşünelim. Satıcı 1 nolu şehirdeyse; 2, 3, 4 veya 5 nolu
şehirlerden birine gidebilir. Aynı anda birden fazla şehre gitmek mümkün
olmadığın­dan, 1 nolu şehirden ayrılma kısıtı olarak düzenlenen
kısıtlayıcı fonksiyon aşağıda gösteril­miştir.

X~12~ + X~13~ + X~14~ + X~15~ = 1

Satıcının 1 nolu şehirden ayrıldığını ve başka bir şehre ulaştığını
düşünelim. Bu durumda satıcı 2, 3, 4 veya 5 nolu şehirlerden birinde
bulunur. Satıcının 2 nolu şehirde bulunduğunu düşünelim. Bu durumda
satıcı 1, 3, 4 veya 5 nolu şehirlerden birine doğru yola çıkacaktır. Bu
koşul, 2 nolu şehirden ayrılma kısıtı olarak, aşağıdaki eşitlikle
açıklanır.

X~21~ + X~23~ + X~24~ + X~25~ = 1

Benzer şekilde 3, 4 ve 5 nolu şehirlerden yola çıkma kısıtları şöyle
olur:

3 nolu şehir için; X~31~ + X~32~ + X~34~ + X~35~ = 1

4 nolu şehir için; X~41~ + X~42~ + X~43~ + X~45~ = 1

5 nolu şehir için; X~51~ + X~52~ + X~53~ + X~54~ = 1

Bu yolla her şehirden yalnızca bir kez ayrılma koşulu sağlanmış olur.
Bir şehirden ayrılmak için önce o şehre gitmiş olmak gerektiği açıktır.

Önce 1 nolu şehre dönüşü planlayalım. 1 nolu şehre 2’den, 3’den, 4’den
veya 5’den gelinebilir. Bu koşul aşağıdaki eşitlikle açıklanır.

X~21~ + X~31~ + X~41~ + X~51~ = 1

Şimdi de 2 nolu şehre geliş üzerinde duralım. Bu şehre, 1, 3, 4 veya 5
nolu şehirlerden birinden gelinebilir. Bu koşul aşağıdaki eşitlikle
ifade edilir.

X~12~ + X~32~ + X~42~ + X~52~ = 1

Benzer yaklaşımla 3, 4  ve 5 nolu şehirlere gelişlerle ilgili olarak
yazılan eşitlikler aşağıda gösterilmiştir.

3 nolu şehir için; X~13~ + X~23~ + X~43~ + X~53~ = 1

4 nolu şehir için; X~14~ + X~24~ + X~34~ + X~54~ = 1

5 nolu şehir için; X~15~ + X~25~ + X~35~ + X~45~ = 1

Beş tanesi her şehre bir kez gitme, beş tanesi de her şehirden bir kez
ayrılma koşuluyla ilgili olarak toplam 10 (= 2n) kısıtlayıcı fonksiyonun
yazılması tamamlanmış olur. Şimdi de amaç fonksiyonunu yazalım. 

Z~enk~ = MX~11~ + 27X~12~ + 43X~13~ + 16X~14~ + 30X~15~ + 7X~21~ +
MX~22~ + 16X23 + 1X~24~ + 30X~25~            + 20X~31~ + 13X~32~ +
MX~33~ +  35X~34~ + 3X~35~ + 21X~41~ + 16X~42~ + 25X~43~ + MX~44~

~               ~  + 18X~45 ~ + 12X~51~ + 46X~52~ + 27X~53~ + 48X~54~ +
MX~55~

Amaç fonksiyonunun düzenlenmesiyle gezgin satıcı problemi atama problemi
olarak modellenmiş olur. Modele X~ij~’lerin tur oluşturmaları gerektiği
koşulunun eklenmesiyle modelleme işlemi son bulur. Problem, 5.4. kesimde
açıklanacak olan  dal-sınır  tekniğiyle  çözülmüş ve en iyi çözüm, X~14~
= X~42~ = X~23~ = X~35~ = X~51~ = 1, Z~enk~ = 65 olarak belirlenmiştir.

**Ya-Veya Kısıtlayıcıları**

Matematiksel programlama problemlerinde çok sık olarak değişkenlerin,

f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤
0                                                                               
5.1

g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤
0                                                                                                   
5.2

kısıtlarından en az birini sağlayacak değerler alması garantilenmek
istenir. Bu durumu sağlamanın yolu problem formülasyonuna, aşağıdaki
kısıtları eklemektir.

f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤
My                                                                                          
5.1′

g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ M(1 - y)                                5.2′

5.1′ ve 5.2′’de bulunan y, sıfır-1 değişken, M ise problemin diğer
kısıtlayıcılarını sağlayan X~i~’ler için f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ M ve
g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ M olmasını garanti edecek büyüklüğe sahip bir
sayıdır. Eklenen bu iki kısıtlayıcı f(X~1~, X~2~, ..., X~n~ ) ≤ 0 ve
g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ 0 kısıtlayıcılarından en az birinin
gerçekleşmesini sağlayacaktır. 5.1′ ve 5.2′ ile açıklanan
eşitsizliklerin modele dahil edilmesi 5.1 veya 5.2’den en az birinin
gerçekleşmesini sağlayacaktır. Çünkü, y = 0 veya y = 1’dir. y = 0 ise,

f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ 0

g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ M

olur.  Böylece,  5.1 ile açıklanan kısıtlayıcı gerçeklenir.  y = 1 ise,

f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ M

g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ 0  

olur, yani 5.2 eşitsizliği sağlanır. Kısaca y = 0 veya y = 1 olması 5.1
veya 5.2 ile açıklanan kısıtlayıcılardan en az birinin sağlanmasını
garanti eder. Aşağıda ya-veya kısıtlayıcılarının kullanıldığı bir örnek
problem verilmiştir.

**Örnek 5.6**: Bir beyaz eşya fabrikası gelecek yıl için üretim planı
yapmak­tadır. Fabrikada; buzdolabı, fırın ve çamaşır makinası
üretilmektedir. Her mamülün bir birim üretimi için gerekli olan zaman ve
hammadde miktarları ile birim kârları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Planlama dönemi için eldeki hammadde miktarı 22 ton, üretim zamanı ise
9000 saattir. Üretimin ekonomik olabilmesi için, herhangi bir ürünün
üretilmesi durumunda üre­tim miktarının 350’den az olmaması
gerekmektedir. İşletmenin karını en büyükleyecek tamsayılı programlama
modelini kurunuz.

**Tablo 5.7**

  ----------------------------------------------------------
  * *                Hammadde   Zaman (saat)   Kâr
                                               
  Ürün               (kg)                      (milyon TL)
  ------------------ ---------- -------------- -------------
  Buzdolabı          20         6              5

  Fırın              11          3             3

  Çamaşır Makinesi   16         4,5            4
  ----------------------------------------------------------

**Çözüm 5.6**: Her mamulden üretilecek miktarlar belirlenmek istendiğine
göre,  karar değişkenleri aşağıdaki gibi tanımlanabilir.

X~1~: Buzdolabı üretim miktarı

X~2~: Fırın üretim miktarı

X~3~ : Çamaşır makinesi üretim miktarı

Amaç üç ürün için toplam kârı, yani 5X~1~ + 3X~2~ + 4X~3~ toplamını en
büyükle­mek olduğundan amaç fonksiyonu aşağıdaki gibi tanımlanacaktır.

Z~enb~ = 5X~1~ + 3X~2~ + 4X~3~

Üretimin ekonomik olması, herhangi bir mamulün üretilmesi durumunda,
mamul üretim miktarının en az 350 olmasına bağlıdır. O halde, i = 1, 2,
3 için ya X~i~ ≤ 0 veya X~i~ ≥ 350 olmalıdır.

Bu koşul her mamul için ayrı ayrı aşağıdaki gibi yazılır.

1\. X~1~ ≤ 0 veya X~1~ ≥ 350 

2\. X~2~ ≤ 0 veya X~2~ ≥ 350

3\. X~3~ ≤ 0 veya X~3~ ≥ 350

Hammadde miktarı ve çalışma zamanı kısıtlı olduğundan üretim miktarları
aşağıdaki kısıtlayıcı fonksiyonları sağlamalıdır.

4\. 20X~1~ + 11X~2~ + 16X~3~ ≤ 22000 (Hammadde
kısıtlayıcısı)               

5.   6X~1~ +  3X~2~ + 4,5X~3~ ≤  9000  (Zaman kısıtlayıcısı)

Ya-veya türündeki kısıtlarla ilgili açıklamalar çerçevesinde, yukarıda
1, 2 ve 3 ile numaralandırılmış ya-veya kısıtlayıcılarını oluşturalım.
X~1~’den başlaya­lım. X~1~ ≤ 0 veya X~1~ ≥ 350 olmasını sağlamak için
aşağıdaki tanımları yapalım.

f(X~1~, X~2~, X~3~) = X~1~

g(X~1~, X~2~, X~3~) = 350 - X~1~

Bu tanımları kullanarak 1 nolu kısıtlayıcı fonksiyonu aşağıdaki
kısıtlayıcı fonksiyon çiftiyle değiştirelim. Bu işlemle elde edilen
eşitsizlikler aşağıda gösterilmiştir. y~1~ = 0 veya 1 olduğu
unutulmamalıdır.

 X~1~ ≤ M~1~y~1~

(350 - X~1~) ≤ M~1~(1 - y~1~)

Hem X~1~, hem de (350 - X~1~) değerlerinin M~1~’den küçük olmasını
sağlayacak M~1~ değeri nedir? Bunun için yalnızca buzdolabı üretildiğini
düşünelim. Bu durumda hammadde miktarı 22 ton olduğundan en fazla 1100(=
22000/20) adet buzdolabı üretileceği açıktır. Zaman kısıtı dikkate
alındığında, bu rakam 1500 olur. Özetle, M~1~ = 1100 olarak seçilmesi
uygun olur. X~1~ = 1100 ise, X~2~ = X~3~ = 0 olur.

Benzer işlemlerin 2 nolu kısıtlayıcı için gerçekleştirilmesiyle elde
edilen eşitsizlikler sistemi aşağıda gösterilmiştir. y~1~ = 0 veya 1 ve
M~2~ = 2000  olduğu unutulmamalıdır.

X~2~ ≤ M~2~y~2~

(350 - X~2~) ≤ M~2~(1 - y~2~)

Benzer şekilde 3 nolu kısıtlayıcı fonksiyon yerine aşağıdaki
eşitsizlikler çifti yazılabilir.

X~3~ ≤ M~3~y~3~

(350 - X~3~) ≤ M~3~(1 - y~3~), y~3~ = 0 veya 1, M~3~ = 1375

Sonuçta, problemin tamsayılı programlama modeli aşağıdaki gibi olur.

Z~enb~ = 5X~1~ + 3X~2~ + 4X~3~

          X~1~    ≤ 1100y~1~

(350 - X~1~) ≤ 1100(1 - y~1~)

          X~2~    ≤ 2000y~2~

(350 - X~2~) ≤ 2000(1 - y~2~)

           X~3~  ≤ 1375y~3~

(350 - X~3~) ≤ 1375(1 - y~3~)

       20X~1~ + 11X~2~ + 16X~3~  ≤ 22000

         6X~1~ +   3X~2~ + 4.5X~3~ ≤   9000

                         X~1~, X~2~, X~3~ ≥ 0 

                         X~1~, X~2~, X~3~ tamsayı

                         y~1~, y~2~, y~3~ = 0 veya 1

Problemin en iyi çözümü, X~2~ = 2000, y~2~ = 1, X~1~ = X~3~ = y~1~ =
y~3~ = 0, Z~enb~ = 6 olarak belirlenmiştir.

İse-Olur Kısıtlayıcıları

Uygulamada sıkça karşılaşılan bir durum da, kısıtlayıcılardan birinin
gerçekleşmesinin başka bir kısıtlayıcının gerçekleşmesini sağlamasıdır.
Bu durum,  f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0  ise  g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥
0 eşitsizlikleri ile açıklanır. Bu koşullarda dikkat edilmesi gerekli en
önemli nokta, f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0 eşitsizliğinin
gerçekleşmemesinin, g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0 koşulunun da
gerçekleşmemesine yol açmayacağıdır. f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0
eşitsizliği sağlanmazsa, g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0 veya g(X~1~, X~2~,
..., X~n~) &lt; 0 olabilir. Burada amaç,  f(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0
olması durumunda g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≥ 0 olmasını sağlayacak
koşulların yaratılmasıdır.

Bu koşullar, problemin formülasyonuna 0-1 değerli y değişkeninin
kullanıldığı ve aşağıdaki gibi düzenlenen kısıtlayıcıların eklenmesiyle
gerçekleştirilir.

-g(X~1~, X~2~, ..., X~n~) ≤ My                    5.3

 f(X~1~, X~2~, ....,X~n~)  ≤ M(1 - y)          
                          5.4

Diğer bazı kısıtlayıcılarda olduğu gibi burada da M, problemin diğer
kısıtlayıcılarını gerçekleyen tüm X~1~, X~2~, ..., X~n~ değerleri için f
≤ M ve -g ≤ M olmasını sağlayacak büyüklükte bir pozitif sayıdır. Modele
eklenen kısıtlayıcıları inceleyelim. f &gt; 0 ise 5.4’ün sağlanması için
y = 0 olması gerektiği görülebilir. Bu durumda 5.3, -g ≤ 0 veya g ≥ 0
olmak üzere arzulanan sonucu sağlar. O halde f &gt; 0 ise, 5.3 ve 5.4, g
≥ 0 olmasını sağlar. Diğer taraftan,  f &gt; 0 eşitsizliği
gerçekleşmiyorsa 5.4, y = 0 veya y = 1 olmasına sebep olur. y = 1
olduğunu düşünelim. Bu durumda, 5.3 kendiliğinden sağlanır. f &gt; 0
sağlanmıyorsa, X~1~, X~2~, ..., X~n~ değişkenlerinin değerleri
sınırlandırılmamış olduğundan g &lt; 0 veya g ≥ 0 durumlarının her ikisi
de olabilir.

Bu kısıtlayı­cıların uygulamalardaki kullanımını açıklamak için kapsayan
küme prob­lemlerine örnek olarak verdiğimiz probleme dönelim.

**Örnek 5.7**: Örnek 5.4’deki probleme, 3 nolu merkeze istasyon
kurulmuşsa 2 ve 5 nolu merkezlere istasyon kurulamaz kısıtını ekleyiniz

**Çözüm 5.7**: 3 nolu merkeze istasyon kurulmuşsa X~3~ = 1 olur. 2 ve 5
nolu merkezler için kullanılan değişkenler X~2~ ve X~5~ olduğundan,
eklenecek kısıtlayıcı matematiksel olarak aşağıdaki gibi açıklanabilir.

X~3~ = 1 ise X~2~ = X~5~ = 0
olur                                                                                       
5.5

X~i~ sıfır-1 değişken olduğundan 5.5 ile açıklanan kısıt aşağıdaki gibi
olur.

X~3~ &gt; 0 ise  X~2~ + X~5~ ≤ 0  veya  -X~2~ - X~5~ ≥
0                                                                 5.5′

İse-olur kısıtlayıcıları ile ilgili açıklamalar doğrultusunda,

-g(X~1~, X~2~, X~3~, X~4~, X~5~) = X~2~ + X~5~

  f(X~1~, X~2~, X~3~, X~4~, X~5~) = X~3\\ ~

olarak tanımlandığında, 5.3 ve 5.4 nolu eşitsizliklerin kullanılmasıyla,
5.5′ yerine y = 0 veya 1 olmak üzere aşağıdaki eşitsizlikler çifti
konulabilir.

X~2~ + X~5~ ≤ My

X~3~ ≤ M(1 - y)

Hem -g hem de f’nin 2’den büyük olamayacağı dikkate alındığında,  M = 2
seçiminin uygun olduğu anlaşılır. M = 2 için,

X~2~ + X~5~ ≤ 2y

X~3~ ≤ 2(1 - y)

olarak belirlenen kısıtlayıcı fonksiyonlar modele yerleştirildiklerinde,
1 nolu merkezin seçilmesi durumunda 2 ve 5 nolu merkezlerin seçilmemesi
sağlanmış olur.

     5.4. TAMSAYILI PROGRAMLAMA ÇÖZÜM YÖNTEMLERi
================================================

 Tamsayılı doğrusal programlama problemlerinin çözümünde kullanılan
belli başlı yöntemler; dal-sınır algoritması ile Gomory kesme düzlemi
algoritmasıdır. Yöntemlerin her ikisi de doğrusal programlama için
önerilen çözüm yöntemleri üzerine kurulmuştur. Yöntemleri açıklamadan
önce tamsayılı programlama problemlerinin çözümü ile ilgili basit ama
önemli bir konu üzerinde duralım.

Herhangi bir tamsayılı programlamanın gevşek biçiminin en iyi çözümün­de
tamsayı olması istenen değişkenlerin hepsi tamsayı ise, bu çözüm
tamsayılı programlama­nın da en iyi çözümü olur. Bu durumu aşağıdaki
basit problemin çözümü üzerinde göstere­lim.

Z~enb~ = 8X~1~ + 12X~2~ 

           X~1~ +  X~2~ ≤ 3

              X~1~, X~2~  ≥ 0,

              X~1~, X~2~ tamsayı  

Gevşek problemin en iyi çözümü, X~1~ = 0, X~2~ = 3, Z~enb~ = 36 şeklinde
belirlenmiştir. Gevşek problemin uygun çözüm bölgesi Şekil 5.2’de OAB
üçgen alanıyla, tamsayılı problemin çözüm noktaları ise (•) ile
gösterilmiştir. Bu noktaların koordinat değerlerini kullanarak tamsayılı
programlamanın en iyi çözümüne ulaşmaya çalışalım.

Şekil 5.2’den görüldüğü gibi, tamsayılı problemin çözümü olabilecek
çözüm noktaları  şunlardır:

(0, 0), (0, 1), (0, 2), (0, 3), (1, 0), (2, 0), (3, 0), (1, 1), (1, 2),
(2, 1).

Amaç fonksiyonuna en büyük değeri (Z~enb~ = 36)  kazandıran A(X~1~ = 0,
X~2~ = 3), tamsayılı problemin en iyi çözümüdür. Böylece, herhangi bir
tamsayılı doğrusal programlamanın gevşek biçiminin en iyi çözümün­de
tamsayı olması istenen değişkenler tamsayı iseler, bu çözüm tamsayılı
doğrusal programlama­ probleminin de en iyi çözümüdür açıklaması
kanıtlanmış olur.

 <span id="_MON_1034498042" class="anchor"><span id="_MON_1034498462"
class="anchor"><span id="_MON_1034498557" class="anchor"><span
id="_MON_1038905501" class="anchor"><span id="_MON_1038984901"
class="anchor"><span id="_MON_1038985398" class="anchor"><span
id="_MON_1038985469" class="anchor"><span id="_MON_1128332953"
class="anchor"><span id="_MON_1034497952"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.2**

###      5.4.1. Dal-Sınır Algoritması

 Dal-sınır algoritması hem tamamen tamsayılı hem de karma tamsayılı
programlama problemlerinin çözümünde kullanılabilen genel bir
yaklaşımdır. Tamsayılı programlama problemlerinin çözümünde kullanılan
bilgisayar paket programlarının çoğunda bu yaklaşım esas alınmıştır.
Dal-sınır yöntemi, tamsayılı uygun çözümlerin hepsinin sistematik
biçimde listelendiği etkin bir yöntemdir.

Bilindiği gibi, tamsayılı problemlerin çözümünde kullanıla­bilecek
pratik bir yaklaşım, problemin doğrusal programlamaya dönüştürülmüş
şeklini çöz­mek, çözüm sonucu tamsayı olmayan değerleri  yuvarlamak,
yani tamsayıya dönüştürmektir. Bir an için tamsayı olması is­tenen X~1~,
X~2~ değişkenleri için, 2.5 ve 5.4 değerlerine  ulaştığımızı düşünelim.
Bu durumda tamsayı çözüm  için (2, 5), (2, 6), (3, 5), (3, 6) olmak
üzere dört seçenek vardır.

X~1~’in gerçek en iyi tamsayı çözümü bu aday çözümlerden hiçbirine
karşılık gelmeyebilir. X~1~ için 2’den küçük veya 3’den büyük olan
tamsayı çözüm elde edilebilir. X~1~ için tamsayı en iyi çözüm, X~1~ ≤ 2
veya X~1~ ≥ 3 koşulunu sağlamalıdır.  Benzer şekilde X~2~’nin gerçek en
iyi tamsayı çözümü, X~2~ ≤ 5 veya X~2~ ≥ 6 olabilir.

Dal-sınır algoritmasının esaslarını sayısal  bir örnek üzerinde
açıklaya­lım.

**Örnek 5.8**: Aşağıdaki problemi dal-sınır algoritmasıyla çözünüz .

 Z~enb~ = 7X~1~ + 3X~2~

            3X~1~ + 2X~2~ ≤ 13

                   X~1~, X~2~ ≥ 0   

                   X~1~, X~2~ tamsayı

**Çözüm 5.8**: Dal-sınır algoritmasının ilk adımı tamsayılı problemi
gevşetmek (tamsayı olma koşulunu göz ardı etmek) ve bu problemin en iyi
çözümünü bulmaktır. Problemin normal doğrusal programlamaya
dönüştürülmüş biçimi alt problem 1 (AP-1) olarak isimlen­dirilir.
AP-1’in en iyi çözümünde tamsayı olması istenen değişkenler tam­sayı
iseler, bu çözüm tamsayı problemin de en iyi çözümü olur. AP-1 için en
iyi çözüm, X~1~ = 4.33, X~2~ = 0, Z~enb~ = 30.333 (bkz. Şekil 5.3)
olarak elde edilmiştir.

<span id="_MON_1034074004" class="anchor"><span id="_MON_1034498886"
class="anchor"><span id="_MON_1034498918" class="anchor"><span
id="_MON_1038912887" class="anchor"><span id="_MON_1038986220"
class="anchor"><span id="_MON_1128335030" class="anchor"><span
id="_MON_1128335045" class="anchor"><span id="_MON_1128418280"
class="anchor"><span id="_MON_1128418364" class="anchor"><span
id="_MON_1128418368" class="anchor"><span id="_MON_1128418596"
class="anchor"><span id="_MON_1128418617" class="anchor"><span
id="_MON_1014218198"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.3**

AP-1’in en iyi çözümü tamsayılı olmadığından dal sınır algoritmasıyla
orijinal problemin en iyi çözümü bulununcaya kadar çözüm bölgesinin
düzenlenmesine devam edilir. Daha önce açıklandığı gibi, *en büyükleme
amaçlı* bir tamsayılı problemin en iyi Z değeri ile gevşek biçiminin en
iyi Z değeri arasında,

**Tamsayılı programlamanın en iyi Z değeri ≤ Gevşek Biçimin en iyi Z
değeri **

eşitsizliği ile açıklanan bir ilişki vardır.

Bu ilişki, bu tamsayılı problemin amaç fonksiyonunun en büyük değerinin
30.333’den büyük olamayacağını açıklamaktadır. Bu durumda, 30.333
tamsayılı programlama probleminin en iyi çözümü için üst sınır kabul
edilir. Algoritmanın ismindeki sınır sözcüğü buradan gelmektedir.

Yöntemin yeni adımı, gevşek problemin çözüm bölgesini parçalara
ayırmaktır. Bu yolla tamsayılı problemin en iyi çözümünün araştırılacağı
alan küçültülmüş olur. Parçalama işleminde, tamsayı olması istenen ama
tamsayı olmayan değişkenlerin seçilmesi esastır. Gevşek biçimin en iyi
çözümünde X~2~ tamsayı olduğundan, parçalama işlemi için tamsayı olmayan
X~1~’in seçilmesi gerekir. X~1~’in tamsayı olmayan (4.333) çözüm
değerine en yakın iki tamsayı 4 ve 5’dir. Tamsayılı programlamanın
çözüm  bölgesindeki her nokta X~1~ ≤ 4 veya X~1~ ≥ 5 koşulunu
sağlamalıdır. Bu ikiye ayırma koşulu dallanma kavramının öne çıkmasına
neden olur. X~1~ ≤ 4 veya X~1~ ≥ 5 şeklindeki parçalama işlemi 4.333
değerine ikinci kez rastlama şansını ortadan kaldırır. Kısaca, X~1~ ≤ 4
veya  X~1~ ≥ 5 belirlemesiyle, yani X~1~’in dallandırılmasıyla gevşek
biçimin çözüm bölgesi iki parçaya ayrılmış olur. Parçalar aşağıda
tanımlanmış olan farklı alt problemlere karşılık gelir.

AP-2: AP-1 + X~1~ ≤ 4

AP-3: AP-1 + X~1~ ≥ 5

Özetle AP-1, biri AP-2 diğeri AP-3 olmak üzere iki problemle yer
değiştirmiştir. Ne AP-2 ne de AP-3 X~1~ = 4.333 değerini içerir. Şekil
5.4’de gösterildiği gibi gevşek biçimin en iyi çözümü bir daha ortaya
çıkamaz.

<span id="_MON_1034076374" class="anchor"><span id="_MON_1034076484"
class="anchor"><span id="_MON_1038986471" class="anchor"><span
id="_MON_1038986721" class="anchor"><span id="_MON_1128335463"
class="anchor"><span id="_MON_1128335585" class="anchor"><span
id="_MON_1128335592" class="anchor"><span id="_MON_1014218506"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.4 **

Orijinal problemin en iyi çözümü ya AP-2’de veya AP-3’dedir. Dolayısıyla
bu problemler çözülmelidir. Önce hangi alt problemin çözülmesi gerektiği
konusunda genel bir kural bulunmamakla birlikte eğilim, en yeni alt
problemin seçilmesi yönündedir. Bu nedenle önce AP-3’ü çözelim. 
Şekilden görüldüğü gibi, AP-3’ün çözüm bölgesi ile AP-1’in çözüm
bölgesinin hiçbir ortak noktası olmadığından AP-3’den elde edilecek
herhangi bir çözüm uygun olmayacaktır. Bu nedenle, AP-3’den hareketle
belirlenecek bir çözüm en iyi olamaz. Bunu ifade etmek için uygun çözümü
olmayan alt problemler × ile işaretlenir (bkz. Şekil 5.5). AP-3’ün 
dallandırılması tamsayı çözüm hakkında bilgi sağlamayacağından, bundan
sonraki işlemlerde AP-3’ün dikkate alınmasına gerek yoktur. AP-2’ye
geçelim.  AP-2’nin  en iyi çözümü; X~1~ = 4, X~2~ = 0.5 ve Z~enb~ = 29.5
olarak belirlenmiştir.

Şu ana kadar yapılanlar Şekil 5.5’de özetlenmiştir. Görüldüğü gibi her
bir alt probleme bir düğüm, alt problem yaratmada kullanılan her bir
kısıtlayıcıya bir dal karşılık gelmektedir. Bir alt problemi diğerinden
ayıran kısıtlayıcı, ilgili alt problemler arasındaki dal üzerine
yazılmaktadır. Ayrıca alt problemlerin hangi sırada çözüldükleri
düğümlerin yan taraflarına t = sıra no şeklinde belirtilmektedir.

<span id="_MON_1014218818" class="anchor"><span id="_MON_1034076649"
class="anchor"><span id="_MON_1034076796" class="anchor"><span
id="_MON_1034143356" class="anchor"><span id="_MON_1038909030"
class="anchor"><span id="_MON_1128336580" class="anchor"><span
id="_MON_1133591445" class="anchor"><span id="_MON_1014045133"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.5**

AP-2’nin en iyi çözümünde; X~2~ tamsayı olmadığından, X~2~ dallan­dırma
değişkeni olur.  Dallandırma  ile  AP-2’nin  uygun  çözüm bölgesi, X~2~
≤ 0 ve X~2~ ≥ 1 noktalarını kapsayan iki bölgeye ayrılır.

Bu yolla yaratılan yeni problemler (AP-4 ve AP-5) aşağıda ve bunların
çözüm bölgeleri Şekil 5.6’da gösterilmiştir.

AP-4: AP-1 + X~1~ ≤ 4 + X~2~ ≤ 0 = AP-2 + X~2~ ≤ 0

AP-5: AP-1 + X~1~ ≤ 4 + X~2~ ≥ 1 = AP-2 + X~2~ ≥ 1

Çözülmemiş problemler AP-4 ile AP-5’dir. Çözüm için en yeni olan AP-5
seçilecektir.

<span id="_MON_1034077303" class="anchor"><span id="_MON_1038909642"
class="anchor"><span id="_MON_1038909754" class="anchor"><span
id="_MON_1038913947" class="anchor"><span id="_MON_1038987042"
class="anchor"><span id="_MON_1038987205" class="anchor"><span
id="_MON_1128419077" class="anchor"><span id="_MON_1034076999"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.6**

AP-5’in en iyi çözümü; X~1~ = 3.667, X~2~ = 1 ve Z~enb~ = 28.667’dir.

Alt problemler ve çözüm sonuçları Şekil 5.7’de gösterilmiştir.

  <span id="_MON_1034077612" class="anchor"><span id="_MON_1034077839"
class="anchor"><span id="_MON_1034078223" class="anchor"><span
id="_MON_1034078262" class="anchor"><span id="_MON_1034078739"
class="anchor"><span id="_MON_1034143667" class="anchor"><span
id="_MON_1038911343" class="anchor"><span id="_MON_1133591528"
class="anchor"><span id="_MON_1015081144"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.7**

AP-5’in çözümünde X~1~ tamsayı olmadığından, (X~1~ = 3.667) AP-4’ü
çözmeden önce X~1~ dallandırılır.   X~1~ ≤ 3’le belirlenen AP-6 ve X~1~
≥ 4’le belirlenen AP-7 aşağıda gösterilmiştir.

AP-6: AP-1 + X~1~ ≤ 4 + X~2~ ≥ 1 + X~1~ ≤ 3 = AP-5 + X~1~ ≤ 3

AP-7: AP-1 + X~1~ ≤ 4 + X~2~ ≥ 1 + X~1~ ≥ 4 = AP-5 + X~1~ ≥ 4

AP-6 ve AP-7’nin uygun çözüm bölgeleri Şekil 5.8’de gösterildiği
gibidir.

<span id="_MON_1034503474" class="anchor"><span id="_MON_1038988203"
class="anchor"><span id="_MON_1034079006"
class="anchor"></span></span></span>

**Şekil 5.8**

İkisi yeni (AP-6 ve AP-7), diğeri önceden tanımlanmış ve hala çözülmemiş
olan (AP-4) üç alt problem vardır. Yukarıda açıklandığı gibi alt
problemlerin çözümüne en yeni olandan başlanır. En yeni olanlar
arasından seçim rastgele yapılır. Biz AP-6’yı seçelim. AP-6’nın en iyi
çözümü X~1~ = 3, X~2~ = 2 ve Z~enb~ = 27 olarak belirlenmiştir (bkz.
Şekil 5.9). Çözümde değişkenler tamsayı  olduklarından AP-6’dan sağlanan
çözüm tamsayılı problemin en iyi çözümü olmaya adaydır. Z’nin 27 olarak
belirlenen değeri, bundan sonra çözülecek alt problemlerin Z değerleri
için bir alt sınır oluşturur. Yani, bu aşamadan sonra elde edilecek bir
çözümün en iyi olabilmesi için Z değeri en az 27’ye eşit olmalıdır.

Çözülmemiş iki alt problemin daha bulunduğu bu aşamada, son giren ilk
çıkar kuralı doğrultusunda, AP-7 seçilmelidir. AP-7’nin çözümü uygun
olmadığından, çözülmemiş tek alt problem olan AP-4’e geçilir. AP-4’ün en
iyi çözümü X~1~ = 4, X~2~ = 0 ve Z~enb~ = 28 olarak belirlenmiştir. Bu
çözüm de (değişkenler tamsayı olduğundan) tamsayılı problemin en iyi
çözümü olmaya adaydır. Ayrıca AP-4 için belirlenen Z = 28 değeri AP-6
için belirlenen çözümün en iyi olmadığına işaret etmektedir. İki aday
çözümün belirlendiği bu problemde en büyük Z değerini veren çözüm
AP-4’ün çözümüdür.

Tüm alt problemler ve çözümleri Şekil 5.9’da özetlenmiştir.

<span id="_MON_1128419653" class="anchor"><span id="_MON_1128419698"
class="anchor"><span id="_MON_1128419719" class="anchor"><span
id="_MON_1014218981" class="anchor"></span></span></span></span>

**Şekil 5.9**

Dal sınır algoritmasını bir kez de bir sıfır-1 programlama problemi
üzerinde açıklayalım. Sıfır-1 programlamada her değişken ya sıfır veya
1’e eşit  olduğundan, değişken dallandırılması X~i~ = 1 ve X~i~ = 0
şeklindedir. Bu özellik, yöntemin uygulanmasında büyük kolaylık sağlar.
Öyleki, problemin doğrusal programlama gevşeği dahil tüm alt problemleri
ve bu problemlerin çözümleri basit bir incelemeyle belirlenebilirler.

Bu açıklamalar doğrultusunda aşağıdaki sırt çantası problemini çözelim.

**Örnek 5.9**: Otostopçu bir genç taşıma kapasitesi 5 kg olan bir sırt
çantasına ağırlıkları farklı 4 eşyayı yerleştirmek istemektedir. Her
eşyanın birim ağırlığı (kg) ve sağladığı kazanç aşağıdaki gibidir. Buna
göre 5 kg’lık sırt çantasına hangi eşyalar yerleştirildiğinde toplam
kazanç en büyük olur.

**Tablo 5.8**

  Eşya No   Ağırlık   Kazanç
  --------- --------- --------
  1         3         20
  2         2         16
  3         2         10
  4         1         8

**Çözüm 5.9**: Çözüme geçmeden önce problemin sıfır-1 programlama
modelini kuralım. Kurulan model aşağıda gösterilmiştir.

Z~enb~ = 20X~1~ + 16X~2~ + 10X~3~ + 8X~4~

           3X~1~ + 2X~2~ + 2X~3~ + X~4~ ≤ 5

           X~i~ = 0 veya 1   (i  = 1, 2, 3, 4)

Ürün kazanç değerleri incelendiğinde akla ilk gelen, çantaya en önce
kazanç değeri en büyük olan 1 nolu eşyayı yerleştirilmektir. Ancak,
ağırlıkları göz ardı edip yalnızca kazançların dikkate alınmasıyla
gerçekleştirilecek bir yerleştirme planı en iyi olmayabilir. Kazanç ile
ağırlık arasında bir ilişki kurmak, yerleştirme planını bu ilişki
bazında oluşturmak uygun olur. Amaç fonksiyonu katsayıları C~i~,
kısıtlayıcı fonksiyon katsayıları a~i~ olmak üzere i nolu eşyadan
beklenen fayda (C~i~ / a~i~) olarak açıklanabilir. Fayda katsayısı en
büyük olan eşya çantaya ilk yerleştirilecek olandır. Çantada kalan boş
yer kapasitesine bağlı olarak sırasıyla fayda katsayısı ikinci, üçüncü,
dördüncü sırada olan eşyalar yerleştirilir. Gevşek problemi bu
açıklamaları kullanarak çözelim. Önce fayda katsayılarını hesaplayalım
ve eşyaları fayda katsayılarının büyüklüğüne göre sıralayalım. Fayda
katsayıları ve eşyaların önem dereceleri Tablo 5.9’da gösterilmiştir.
Tablodan görüldüğü gibi 2 ve 4 nolu eşyaların sıralama dereceleri
1.5’dir. Bunun nedeni, bu eşyaların fayda katsayılarının eşit olması
sonucu, sıralama derecelerinin 1 ile 2’nin ortalaması olarak
alınmasıdır.

**Tablo 5.9**

  -----------------------------------------------
  * *    Fayda        Sıralama
                      
  Eşya   C~i~ /a~i~   (1 = En iyi, 4 = En kötü)
  ------ ------------ ---------------------------
  1      20/3         3

  2      16/2         1.5

  3      10/2         4

  4      8/1          1.5
  -----------------------------------------------

Sıra değerleri incelendiğinde, yerleştirilecek ilk eşyanın eşit sıralama
katsayılı, yani faydaları aynı olan 2 veya 4 nolu eşya olduğu
görülecektir. Eşya 2 seçilmiş olsun. Bu durumda X~2~ = 1 olur. Bu
eşyanın yerleştirilmesiyle çantada 3 kg’lık boş yer kalır. Bu durumda
orijinal problem, 3 kg taşıma kapasiteli çantaya 1, 3 ve 4 nolu
eşyaların yerleştirilmesi problemine dönüşmüş olur. Sıralamada 2 nolu
eşya ile aynı yeri paylaşan 4 nolu eşyanın ağırlığı 1 kg olduğundan
çantaya yerleştirilen ikinci eşya 4 nolu olandır. Bu durumda X~4~ = 1
olur. 2 ve 4 nolu eşyaların yerleştirilmesinden sonra çantada 2 kg’lık
boş yer kalır. Sıralamada 3. sırada bulunan eşya 1’in ağırlığı 3 kg
olduğundan X~1~ = 2/3 olur. 3 nolu eşya için yer kalmamıştır (X~3~ = 0)
. Böylece tamsayı olmayan  en iyi çözüm; X~1~ = 2/3 , X~2~ = 1, X~3~ =
0, X~4~ = 1 ve Z~enb~ = 37.333 olarak belirlenmiş olur. Tamsayı olmayan
bu çözümün, gevşek formun en iyi çözümü olduğu unutulmamalıdır.
Tamsayılı en iyi  çözüme  ulaşmak için X~1~ dallandırılmalıdır. X~1~ = 0
veya 1  olduğundan, dallandırma  X~1~ = 1 ve X~1~ = 0 şeklinde yapılır.
Dallandırmayla belirlenen problemler ve çözüm sonuçları Şelil 5.10’da
gösterilmiştir. 

<span id="_MON_1034503593" class="anchor"><span id="_MON_1128338518"
class="anchor"><span id="_MON_1128420163" class="anchor"><span
id="_MON_1133591807" class="anchor"><span id="_MON_1015084683"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

**Şekil 5.10**

Şekilden görüldüğü gibi, sıfır-1 tamsayılı problemin en iyi çözümü
üçüncü sırada çözülen AP-3’den elde edilmiştir.

Bilindiği gibi karma tamsayılı programlama problemlerinde değişkenlerden
bazıları tamsayıdır. Bu tip problemler de dal-sınır algoritmasıyla
çözülebilir. Bu kez, dallandırma için yalnızca tamsayı olması istenen
değişkenlerin dikkate alınması yeterli olur. Tamsayı olması gerekmeyen
değişkenler hiçbir zaman dallandırma değişkeni olarak seçilmezler.

Konuyu açıklamak için aşağıdaki karma tamsayılı programlama probleminin
çözümünü araştıralım. Bu kez en küçükleme amaçlı bir problem
çözülecektir.

**Örnek 5.10**: Aşağıdaki karma tamsayılı programlama problemini
dal-sınır algoritmasıyla çözünüz.

Z~enk~ = 6X~1~ + 7X~2~

           6X~1~ + 3X~2~ ≥ 40

           3X~1~ + 2X~2~ ≥11

                 X~1~, X~2~ ≥ 0 

                 X~1~ tamsayı

**Çözüm 5.10**: Tamamen tamsayılı programlama problemlerinin çözümünde
olduğu gibi, öncelikle problem gevşetilmeli ve gevşek problemin en iyi
çözümü bulunmalıdır.

Gevşek biçimin en iyi çözümü; X~1~ = 6.667, X~2~ = 0 ve Z~enk~ = 40
olarak bulunmuştur. 40 olarak belirlenen Z değerinin tamsayılı problemin
en iyi çözümü için bir alt sınır oluşturduğu unutulmamalıdır. Problem en
küçükleme amaçlı olduğundan, orijinal problemin en iyi Z değeri en az 40
olacaktır.

Tamsayı olması istenen değişken X~1~ olduğundan, dallandırma X~1~
üzerinde gerçekleştirilecektir. X~1~’in tamsayı olmasını sağlayacak
dallandırma, X~1~ ≤ 6 ve X~1~ ≥ 7 şeklindedir.

Bu dallandırma ile,

AP-2: AP-1 + X~1~ ≤ 6

AP-3: AP-1 + X~1~ ≥ 7

yazılır.

Çözülecek  alt problem olarak AP-3’ü seçelim. AP-3’ün çözümünde; X~1~ =
7, X~2~ = 0 ve Z~enk~ = 42 olarak belirlenmiştir. Çözümde X~1~ tamsayı
olduğundan AP-3’ün çözümü tamsayılı problemin en iyi çözümü olmaya
adaydır. Ayrıca orijinal problemin en iyi (en küçük) değeri konusunda Z
= 42’nin bir üst sınır olduğu söylenebilir.

Yeni bir dallandırma gerekmediğinden, AP-2’ye geçilir. AP-2’nin en iyi
çözümü; X~1~ = 6, X~2~ = 1.333 ve Z~enk~ = 45.333 olarak belirlenmiştir.
X~1~ tamsayı  olduğundan,  bu çözüm  de en iyi olma şansına sahiptir.
Bununla birlikte AP-2’den hesaplanan Z değeri (45.333),  AP-3’ten
hesaplanan Z değerinden (42) büyük olduğundan bir en iyi çözüm olamaz.
AP-3 tamsayılı  programlamanın en iyi çözümünü sağlamıştır.

Yaratılan alt problemler ve çözümleri aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

<span id="_MON_1034504383" class="anchor"><span id="_MON_1128420472"
class="anchor"><span id="_MON_1015084933"
class="anchor"></span></span></span>

**Şekil 5.11**

*     ***5.4.2. *Kesme Düzlemi Algoritması***

            Tamsayılı  programlama  problemlerinin çözümünde kullanılan
diğer bir teknik kesme düzlemi algoritmasıdır. Dal-sınır algoritmasında 
olduğu gibi, kesme düzlemi algoritması uygulamasına da tamsayılı
problemin gevşetilmiş biçiminin en iyi çözümüyle başlanır. Bu en iyi
çözümde, tamsayı olması istenen değişkenler tamsayı iseler tamsayılı 
problem çözülmüş olur. Gevşek problemin en iyi çözümü tamsayılı 
programlamanın en iyi çözümü olma özelliğini taşımıyorsa, kesme düzlemi
algoritması uygulamasına geçilebilir. Kesme düzlemi algoritmasında da,
dal-sınır algoritmasında olduğu gibi, tekrarlı bir şekilde özel
kısıtlayıcılar ekleyerek çözüm uzayında gerekli düzeltmeler yapılır.
Özel kısıtlayıcı ekleme işlemi tamsayı olma koşulunu gerçekleyecek bir
en iyi çözüme ulaşılıncaya değin sürdürülür.

Kesme düzlemi algoritmasının nasıl kullanılacağını dal-sınır yöntemi ile
çözülen örnek 5.8’deki problem üzerinde açıklayalım.

**Örnek 5.11**: Aşağıdaki problemi kesme düzlemi algoritmasıyla çözünüz.

Z~enb~ = 7X~1~ + 3X~2~

           2X~1~ +   X~2~ ≤ 9

           3X~1~ + 2X~2~ ≤ 13

                  X~1~, X~2~ ≥ 0

                  X~1~, X~2~ tamsayı

**Çözüm 5.11**: Kesme düzlemi algoritması klasik doğrusal programlama
probleminin simpleks yöntemle elde edilen en iyi çözüm tablosundan işe
başlar. Tamsayı olma koşulunun göz ardı edilmesiyle belirlenen gevşek
problemin en iyi çözümünün yer aldığı simpleks çözüm tablosu aşağıda
gösterilmiştir.

**Tablo 5.10**

  TDV           X~1~   X~2~     S~1~   S~2~     ÇV
  ------------- ------ -------- ------ -------- --------
  S~1~          0      -0.333   1      -0.667   0.333
  X~1~          1       0.667   0       0.333   4.333
  Z~j~          7       4.669   0       2.331   30.333
  Z~j~ - C~j~   0       1.669   0       2.331   -

Elde edilen en iyi çözümde, X~2~ (= 0)  tamsayı olmakla birlikte,  X~1~
(= 4.333)  tamsayı olmadığından bu çözüm aranan en iyi çözüm olamaz.
Tamsayılı programlamanın en iyi çözümü için ek bir kısıtlayıcı koşul
yaratılması gerekir. Bunun için öncelikle tamsayı olması istenen ancak
çözüm değeri tamsayı  olmayan değişken(ler) belirlenir. Birden fazla
değişken arasından seçim yapılacak olması durumunda, kesirli kısmı en
büyük olan değişkenin seçilmesi uygun olur. Tamsayı yapılacak değişkenin
belirlenmesinden sonra en iyi çözümün bulunduğu simpleks tablosundan o
değişkenin bulunduğu satır elemanları işaretlenir. İşaretlenen bu
elemanlar kısıtlayıcı koşul yaratmada kullanılır. Burada yalnızca X~1~
değişkeni temelde bulunduğundan, bu değişkene ilişkin kısıtlayıcı koşul
yaratılacağı açıktır. Tablo 5.10’daki sonuç değerlerinden yaratılan
denklem aşağıda gösterilmiştir.

(1)X~1~ + (0.667)X~2~ + (0)S~1~ + (0.333)S~2~ =
4.333                                                          5.6

Kısıtlayıcı koşul yaratmada gerçekleştirilen işlemleri genelleştirmek
için şu tanımı yapalım. \[X\], X’e eşit  veya daha küçük en büyük 
tamsayı olsun. Buna göre, sözgelimi \[2.25\] = 2, \[-3.16\] = -4 olur.
Bu durumda herhangi bir kesirli sayı \[X\] + f olarak açıklanabilir.
Buradaki f, X’in tamsayı olmayan, yani kesirli kısmıdır. Sözgelimi, 2.25
= 2 + 0.25 ve -3.16 = -4 + 0.84 olarak yazılabilir. Kesirli bir sayının
bu biçimde ifade edilmesi kısıtlayıcı koşul yaratmanın esasını
oluşturur. Bu açıklamalar doğrultusunda 5.6’nın tamsayı olmayan değişken
katsayılarını "\[X\] + f" formunda yazalım. Buna göre,

(1 + 0)X~1~ + (0 + 0.667)X~2~ + (0)S~1~ + (0 + 0.333)S~2~ = 4 + 0.333

veya

(1 + 0)X~1~ + (0)X~2~ + (0.667)X~2~ + (0)S~1~ + (0)S~2~ + (0.333)S~2~ =
4 + 0.333

olur.

Katsayıları tamsayı olan bütün terimlerin eşitliğin sol tarafında,
diğerlerinin eşitliğin sağ tarafında gösterilmesiyle ulaşılan eşitlik
aşağıda gösterilmiştir.

(1)X~1~ + (0)X~2~ + (0)S~1~ + (0)S~2~ - 4 = 0.333 - (0.667)X~2~ -
(0.333)S~2~                              5.7

5.7’nin sağ tarafı için,

0.333 - (0.667)X~2~ - (0.333)S~2~ ≤
0                                                                              
5.8

yazılabilir.

5.8 ile açıklanan fonksiyona "kesme" denir. Kesme düzlemi algoritmasının
esasını oluşturan kesmenin iki önemli özelliği aşağıda açıklanmıştır.

1\. Tamsayılı programlama için uygun olan bir nokta kesmeyi sağlar

2\. Gevşek biçim için en iyi olduğu belirlenen nokta kesmeyi sağlamaz.

Bu iki özelliğinden dolayı bir kesme, gevşek problemin en iyi çözümünü
dışta bırakırken, tamsayılı  programlamanın uygun çözümlerine dokunmaz.
Kesme oluşturmada kullanılan değişkenin tamsayıya ulaştırılabilmesi için
kesmenin, gevşek biçimin en iyi çözümünün bulunduğu simpleks tablosuna
yeni bir kısıtlayıcı olarak eklenmesi gerekir. Bu eklemeden sonra
simpleks yöntemin klasik işlemleriyle tamsayı en iyi çözüm elde
edildiğinde, problem çözülmüş olur. Kesme eklenmesiyle düzenlenen
problemin en iyi çözümünde hala tamsayı olmayan değişken var ise, yeni
bir kesme tanım­lanır. Bu işlemler istenen çözüme ulaşıncaya kadar
tekrarlanır. Sınırlı sayıda kesme ile tamsayı  en iyi çözüme ulaşılır.
Gevşek probleme kesme eklenmesi ve sonrasında yapılan işlemlere geçmeden
önce kesmenin yuka­rıda açıklanan iki özelliği gerçekleyip
gerçeklemediği konusu üzerinde duralım.

Önce birinci özellik üzerinde duralım. Bu amaçla tamsayılı programlama
için uygun olan bir nokta seçelim. Bu noktada X~1~ ve X~2~ tamsayı 
değerler ala­caktır. Tamsayılı programlama için uygun olan bu nokta
gevşek problem  için de uygundur. 5.7 nolu denklem, en iyi çözüm
tablosunun X~1~ değişken satırı­nın amaca uygun olarak düzenlenmiş
biçimi olduğundan, tamsayılı prog­ramlama için uygun olan nokta 5.7’yi
sağlamak zorundadır. Tamsayılı prog­ramlamanın uygun bir çözümünde, S~1~
≥ 0 ve S~2~ ≥ 0 olmak zorundadır. 0.333 &lt; 1 olduğundan, tamsayılı
programlamanın uygun herhangi bir çözümü için 5.7’nin sağ tarafı ≤
1olur. Ayrıca böyle bir nokta için 5.7’nin sol tarafı bir tamsayıya
eşittir. Sonuç olarak, tamsayılı programlamanın herhangi bir uy­gun
çözümü için, 5.7’nin sağ tarafı 5.6 ile belirlenenden küçük bir
tamsayı­dır.

Şimdi de gevşek problemin en iyi çözümünün kesmeyi sağlamayacağını
gösterelim. Gevşek problemin en iyi çözümünde, X~2~ = 0, S~2~ = 0 olarak
belir­lenen değerleri 5.8 nolu eşitsizlikle açıklanan kesme denklemine
yerleştire­lim. Bu durumda,

0.333 - (0.667)(0) - (0.333)(0) = 0.333

elde edilir.

0.333 &gt; 0 olduğundan kesme tatmin edilmemiş, yani gevşek biçimin en
iyi çözümü kesmeyi sağlamamıştır.

İstenirse kesmenin grafiği çizilebilir. Anılan grafiği çizmek için kesme
denkleminin X~1~, X~2~ cinsinden yazılması gerekir. İkinci
kısıtlayıcıdan S~2~ için belirlenen 13 - 3X~1~ - 2X~2~ bağıntısı, 5.8’le
açıklanan kesme denklemine yerleştirildiğinde sırasıyla,

0.333 - (0.667)X~2~ - \[(0.333)(13 - 3X~1~ - 2X~2~)\] ≤ 0

0.333 - (0.667)X~2~ - \[4.329 - (0.999)X~1~ - (0.666)X~2~\] ≤ 0

0.333 - (0.667)X~2~ - 4.329 + (0.999)X~1~ + (0.666)X~2~  ≤ 0

(0.999)X~1~ ≤ 4

elde edilir. Buna göre kesme Şekil 5.12’deki gibi çizilir.

<span id="_MON_1034505535" class="anchor"><span id="_MON_1034505776"
class="anchor"><span id="_MON_1128421831" class="anchor"><span
id="_MON_1015085881" class="anchor"></span></span></span></span>

**Şekil 5.12**

Kesmenin en iyi çözüm tablosuna yerleştirilmesi için önce sağ tarafında
sabit olacak biçimde, yani (-0.667)X~2~ - (0.333)S~2~ ≤ -0.333 olarak
yazılması, daha sonra sol tarafına bir aylak değişken (S~3~) ekleyerek
eşitlik biçimine dönüştürülmesi gerekir. Açıklanan bu işlemlerin
tamamlanmasıyla,

(- 0.667)X~2~ - (0.333)S~2~ + (1) S~3~ = - 0.333

elde edilir.

Kesmenin eklenmesiyle elde edilen simpleks çözüm tablosu aşağıda
gösterilmiştir.

**Tablo 5.11**

  TDV           X~1~   X~2~       S~1~   S~2~     S~3~   ÇV
  ------------- ------ ---------- ------ -------- ------ --------
  S~1~          0      -0.333     1      -0.667   0      0.333
  X~1~          1         0.667   0       0.333   0      4.333
  S~3~          0      -0.667     0      -0.333   1      -0.333
  Z~j~          7      4.669      0       2.331   0      30.333
  Z~j~ - C~j~   0      1.669      0       2.331   0      -

Tablo 5.11’den görüldüğü gibi eklenen kesme çözümün en iyi olma olma
özelliğini (tüm Z~j~ – C~j~ ≥ 0) etkilememiştir. Ancak, S~3~’ün negatif
olması çözümün uygun olmamasına yol açmıştır. Uygun çözüm için dual
simpleks yöntem^(^<span id="_ftnref2" class="anchor"></span>^\[2\])^
uygulanmalıdır. Dual simpleks yöntemin değişken seçimi kuralına göre
S~3~ temeli terkedecek, en küçük oran veren X~2~ girecektir. Simpleks
çözümün ardışık işlemleriyle oluşturulan tablo aşağıda gösterilmiştir.

Tablo 5.12

  TDV           X~1~   X~2~   S~1~   S~2~     S~3~     ÇV
  ------------- ------ ------ ------ -------- -------- --------
  S~1~          0      0      1      -0.501   -0.499   0.499
  X~1~          1      0      0      0        0.999    4.0
  X~2~          0      1      0      0.499    -1.499   0.499
  Z~j~          7      3      0      1.497    2.496    29.497
  Z~j~ - C~j~   0      0      0      1.497    2.496    -

Tablo 5.12’deki çözüm hem en iyi hem de uygun olmakla birlikte X~2~ =
0.5 olduğundan, tamsayılı değildir. X~2~’nin esas alınmasıyla yeni bir
kesme tanımlanması zorunludur.

Kesmenin oluşturulması ve çözüm için uygun şekle dönüştürülmesi ile
ilgili işlemler aşağıda gösterilmiştir.

(0)X~1~ + (1)X~2~ + (0)S~1~ + (0.499)S~2~  (- 1.499)S3 = 0.499

(0.499)S~2~ + (0.501)S~3~ = 0.499

(0.499) - (0.499)S~2~  - (0.501)S~3~  ≤ 0

(-0.499)S~2~ - (0.501)S~3~ ≤ -0.499

(-0.499)S~2~ - (0.501)S~3~ +(1) S~4~  =  -0.499

Bu kısıtlayıcı koşulun en iyi çözüm tablosuna eklenmesiyle yeni çözüm
tablosu aşağıdaki gibi elde edilir.

**Tablo 5.13**

  TDV           X~1~   X~2~   S~1~   S~2~     S~3~     S~4~   ÇV
  ------------- ------ ------ ------ -------- -------- ------ --------
  S~1~          0      0      1      -0.501   -0.499   0      0.499
  X~1~          1      0      0      0        0.999    0      4.0
  X~2~          0      1      0      0.499    -1.499   0      0.499
  S~4~          0      0      0      -0.499   -0.501   1      -0.499
  Z~j~          7      3      0      1.497    2.499    0      29.497
  Z~j~ - C~j~   0      0      0      1.497    2.499    0      -

Tablo 5.13’den görüldüğü gibi çözüm en iyi olmakla birlikte uygun
değildir. Negatif çözüm değerli S~4~’ün temelden çıkması, yerine mutlak
değerce en küçük oranı veren S~2~’nin girmesi gerekir. Gerekli
işlemlerden sonra aşağıdaki tabloda gösterilen yeni çözüme ulaşılır.

**Tablo 5.14**

  TDV           X~1~   X~2~   S~1~   S~2~   S~3~     S~4~    ÇV
  ------------- ------ ------ ------ ------ -------- ------- -------
  S~1~          0      0      1      0      0        -1      0.999
  X~1~          1      0      0      0      0.999    0       4.0
  X~2~          0      1      0      0      -1.998   0.998   0
  S~2~          0      0      0      1      1.0      -2      1.0
  Z~j~          7      3      0      0      0.999    2.994   28.0
  Z~j~ - C~j~   0      0      0      0      0.999    2.994   -

Tablo 5.14’de sunulan çözümde X~1~  ve X~2~ tamsayı bulunmuşlardır.
Böylece tamsayı çözüme ulaşılmıştır. Kesme düzlemi algoritması ile
ulaşılan çözümde, X~1~  = 4,  X~2~  = 0, Z~enb~ = 28 dir. Böylece
dal-sınır yöntemi ve kesme düzlemi algoritması çözüm sonuçları aynı
olmaktadır.~  \\ ~

Dal-sınır ve kesme düzlemi algoritmalarının hangisinin tercih edileceği
konusunda genel kabul görmüş bir kanı olmadığını belirtmeliyiz. İki
yöntemden hiçbiri, sürekli daha iyi (az işlem, kısa zaman) sonuç
vermemektedir. Yine de deneyimler, dal-sınır algoritmasının daha
başarılı olduğunu göstermektedir.

* *

* *

* *

* *

*** ***

***PROBLEMLER***

**1**. FB basketbol takımı koçu ilk beş oyuncuyu belirlemek
istemektedir. Koçun elinde her biri farklı özellikte yedi oyuncu vardır.
Oyuncuların her birinin top tutma, şut atma, geri sekme ve savunma
yetenekleri gözlenmiş ve yetenekleri derecelendirilmiştir. 1 kötüye, 2
iyiye, 3 mükemmele karşılık gelmek üzere her bir oyuncu için belirlenen
dereceler ile oyuncuların takım içindeki pozisyonları aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir.

  Oyuncu   Pozisyon            Top Tutma   Şut Atma   Geri Sekme   Savunma
  -------- ------------------- ----------- ---------- ------------ ---------
  1        Pota Altı           3           3          1            3
  2        Orta                2           1          3            2
  3        Pota Altı - İleri   2           3          2            2
  4        İleri - Orta        1           3          3            1
  5        Pota Altı - İleri   1           3          1            2
  6        İleri - Orta        3           1          2            3
  7        Pota Altı - İleri   3           2          2            1

Oyunu başlatacak ilk 5 oyuncunun aşağıdaki koşulları sağlaması
istenmektedir. Takımın savunma yeteneğini en büyüklemekte kullanılacak
modeli düzenleyiniz.

**a**. Pota altı pozisyonuna uygun en az 4 oyuncu olmalıdır. En az 2
oyuncu ileri oynayabilmeli, en az 1 orta oyuncusu bulunmalıdır.

**b**. Takımın top tutma, şut atma ve geri sekme ortalaması en az 2
olmalıdır. 

**c**. 3 nolu oyuncu ilk 5’de ise, 6 nolu oyuncu ilk 5 arasında
bulunmamalıdır.

**d**. 1 nolu oyuncu ilk 5 arasındaysa, 4 ve 5 nolu oyuncuların her
ikisi ilk 5 arasında bulunmalıdır.

**e**. 2 veya 3 nolu oyuncu ilk 5 arasında bulunmalıdır.

**2.** Yöneylem Araştırması Bölüm mezunu olabilmek için en az iki
matematik, iki yöneylem araştırması, iki de bilgisayar dersi almak
gerekmektedir. İsimleri matematik, yöneylem araştırması, bilgisayar
olmamakla birlikte bazı dersler  bu derslerin yerine geçebilmektedir.
Analize giriş, matematik yerine; yöneylem araştırması matematik ve
yöneylem araştırması yerine; veri tabanı düzenlemesi, bilgisayar ve
matematik yerine; işletme istatistiği, matematik ve yöneylem araştırması
yerine; simülasyon, yöneylem ve bilgisayar yerine; bilgisayara giriş,
bilgisayar yerine; tahmin yöntemleri, yöneylem araştırması ve matematik
yerine geçmektedir.

Bazı dersler ön koşulludur. İşletme istatistiği için analize giriş;
simülasyon ve veri tabanı düzenlemesi için bilgisayara giriş; tahmin
yöntemleri için işletme istatistiği dersleri önceden alınması gereken
derslerdir.

En az sayıda ders alarak mezun olmayı sağlayacak tamsayılı doğrusal
programlama modelini kurunuz

**3.** Çevre halkına içme suyu sağlayan bir baraj gölünde insan sağlığı
için tehlikeli iki madde (A ve B) bulunmaktadır. Gölün bu maddelerden
temizlenmesi için kontrol istasyonları kurulması kararlaştırılmıştır.
Kontrol istasyonu için üç ayrı yer (I, II, III) düşünülmektedir.

Suyun temiz sayılabilmesi için yasa gereği en az 800 ton A, en az 500
ton B’nin sudan çıkarılması gerekmektedir. Problemle ilgili olarak
bilinmesi gerekenler aşağıdaki tabloda verilmiştir. Yasa gereğini en
düşük maliyetle sağlayacak istasyon yerleşim planını belirleyiniz.

  ---------------------------------------------------------------------
  * *   * *               1 Ton Sudan Çıkarılan
                          
  * *   Maliyetler (TL)   Tehlikeli Madde Miktarı (ton)
  ----- ----------------- ------------------------------- ------ ------
  * *   İstasyon Kurma    1 Ton Su İşleme
                          
  Yer   Maliyeti          Maliyeti

  I     100000            20

  II     60000            30

  III    40000            40
  ---------------------------------------------------------------------

**4.** Bir üretici firma birim kârları sırasıyla 2 ve 5 TL olan iki ürün
(I, II) üretmeyi planlamaktadır. Bir birim I üretimi için 3 birim, bir
birim II üretimi için 6 birim hammadde gerekmektedir. Toplam hammadde
miktarı 120 birimdir. I’in hazırlık maliyeti 10 TL, II’nin hazırlık
maliyeti 20 TL’dir. Kârın en büyüklenmesine yönelik tamsayılı
programlama modelini kurunuz.

**5.** Büyük bir kuruluş Ege, Marmara ve Batı Karadeniz bölgelerinin
istemlerini karşılamak için İstanbul, Bursa, Zonguldak ve İzmir’e depo
kurmayı düşünmektedir. Her bir deponun yükleme kapasitesi 100 birimdir.
Depo işletme maliyeti bulunduğu şehre bağlı olup, İstanbul için 400 TL,
Bursa için 500 TL, Zonguldak için 300 TL, İzmir için 150 TL’dir.

Ege bölgesinin haftalık ürün gereksinimi 80 birim, Marmara bölgesinin 70
birim, Batı Karadeniz bölgesinin 40 birimdir. Taşıma maliyetleri
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

Aşağıda bir liste halinde verilen kısıtları sağlamak koşuluyla haftalık
istemin en küçük ulaştırma maliyetiyle karşılanması istenmektedir.
Problemi tamsayılı programlama problemi olarak modelleyiniz.

  Depo Yeri   Ege   Marmara   Batı Karadeniz
  ----------- ----- --------- ----------------
  İstanbul    20    40        50
  Bursa       48    15        26
  Zonguldak   26    35        18
  İzmir       24    50        35

**a**. İstanbul’a depo kurulması durumunda Bursa’ya da bir depo
kurulmalıdır.

**b**. En az iki depo açılmalıdır.

**c**. Ya İzmir ya da Bursa’da bir depo bulunmalıdır.

**6.** Farklı iki üretim hattında üç çeşit (A, B, C) yapıştırıcı
üretilmektedir. Her bir hatta yedi işçi çalışabilmektedir. Birinci
üretim hattında çalışanlara haftada 500 TL, ikinci üretim hattında
çalışanlara haftada 900 TL ödenmektedir. Birinci üretim hattının
haftalık maliyeti 1000 TL, ikinci üretim hattının haftalık maliyeti 2000
TL’dir. Üretim hatlarının haftalık üretim kapasiteleri aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir. Her hafta en az 120 adet A, en az 150 adet B ve en az
200 adet C üretilmektedir. Haftalık üretim maliyetlerini en küçükleyecek
tamsayılı programlama modelini kurunuz.

  Üretim Hattı   A    B    C
  -------------- ---- ---- ----
  1              20   30   40
  2              50   35   45

**7.** İki çeşit (A, B) bilgisayar üretilmektedir. Problemle ilgili
veriler aşağıda gösterilmiştir. Üreticinin elinde 3000 adet çip ile 1200
saat çalışma zamanı vardır. Kârı en büyükleyecek tamsayılı programlama
modelini kurunuz.

  Bilgisayar   Zaman    Çip   Donanım Maliyetleri   Satış Fiyatı
  ------------ -------- ----- --------------------- --------------
  A            1 saat   2     5000                  400
  B            2 saat   5     7000                  900

**8.** Müstakil ev ve apartmanlardan oluşan büyük bir site ile ilgili
bir proje üzerinde çalışılmaktadır. Siteye 10000’e kadar ikametgah
birimi yerleştirmek mümkündür. Projede ya havuz ve tenis sahası ya da
marina projesi bulunmak zorundadır. İki proje aynı anda
gerçekleştirilememektedir. Marina yapılırsa, müstakil evlerin sayısı
apartman dairelerinin sayısının en az üç katı olmak zorundadır.
Marinanın maliyeti 1.2 milyon TL, yüzme-tenis kompleksinin maliyeti 2.8
milyon TL’dir. Apartman dairelerinin net bugünkü değerleri 46000 TL,
müstakil evlerin ise 48000 TL’dir. Apartman dairesi ve ev inşa etme
maliyeti 40000 TL’dir. En büyük kâr amaçlı tamsayılı programlama
modelini kurunuz.

**9.** Yatırım için 10 milyon TL’si bulunan bir yatırımcının yatırım
yapabileceği beş seçeneği vardır. Yatırım seçeneklerinin net bugünkü
değerleri ile yatırım miktarları aşağıda verilmiştir. S~1~ ve S~2~ aynı
anda değerlendirilemeyen seçeneklerdir. S~3~ ve S~4~ yatırımlarını da
aynı değerlendirilmek mümkün değildir. S~2~’ye yatırım yapabilmek için
S~4~’e yatırım yapılması zorunludur. Buna göre net bugünkü değerin en
büyük olmasını sağlayan yatırım planını belirleyiniz.

  Yatırım Seçeneği   Yatırım Miktarı   Net Bugünkü Değer
  ------------------ ----------------- -------------------
  S~1~               2                 16
  S~2~               4                 22
  S~3~               3                 18
  S~4~               2                 14
  S~5~               4                 25

**10.** Tarkan’ın son parçalarından oluşan bir uzun çalar
tasarlanmaktadır. Uzun çaların her yüzündeki parçaların toplam uzunluğu
14 ile 16 dakika arasında olmalıdır. Tür ve uzunlukları aşağıda
gösterilen parçaların uzun çaların A ve B yüzlerine aşağıdaki koşulları
gerçekleyecek biçimde yerleştirilmesini sağlayacak tamsayılı programlama
modelini formülleyiniz.

  Parça   Tür            Uzunluk
  ------- -------------- ---------
  1       Yavaş          4
  2       Hızlı          5
  3       Yavaş          3
  4       Hızlı          2
  5       Yavaş          4
  6       Hızlı          3
  7       -              5
  8       Yavaş, Hızlı   4

**a**. Her iki tarafta tam 1’er yavaş parça olmalı.

**b**. A yüzünde en az 3 hızlı parça bulunmalı.

**c**. 5 veya 6 nolu parça A yüzünde bulunmalı.

**d**. 2 ve 4 nolu parçalar A yüzündeyse, 5 nolu parça B yüzünde olmalı

**e.** 8 nolu parça B yüzünde bulunmalıdır.

**11**. Bir gemiye dört çeşit eşya yüklenecektir. Eşyaların birim
ağırlık, hacim ve değerleri aşağıda gösterilmiştir. Yük için maksimum
ağırlık 124 ton, hacim ise 120 m^3^’dür.  Tamsayılı doğrusal programlama
modelini kurunuz ve çözümü gerçekleştiriniz.

  ------------------------------------
  * *    Ağırlık   Hacim    Değer
                            
  Eşya   (ton)     (m^3^)   (000 TL)
  ------ --------- -------- ----------
  1      5         3        7

  2      8         6        8

  3      4         1        6

  4      5         2        7
  ------------------------------------

**12.** Aşağıdaki tamsayılı programlama problemlerini, dal-sınır yöntemi
ve kesme düzlemi algoritmasıyla çözünüz.

* *

* *

 

**a**. Z~enb~ = 3X~1~ + X~2~

              ~ ~5X~1~ + 2X~2~ ≤ 10

              4X~1~ +   X~2~ ≤   7

                    X~1~, X~2~ ≥ 0

                    X~1~, X~2~ tamsayı

**b**. Z~enk~ = 3X~1~ + X~2~

               X~1~ + 5X~2 ~ ≥ 8

               X~1~ +  2X~2 ~ ≥ 4

                    X~1~, X~2~ ≥ 0

                    X~1~, X~2~ tamsayı

**c**. Z~enk~ = 6X~1~ + 8X~2~

                3X~1~ +   X~2 ~ ≥ 4

                  X~1~ + 2X~2 ~ ≥ 4

                      X~1~, X~2~ ≥ 0

                      X~1~, X~2~ tamsayı

**d**. Z~enk~ = 3X~1~ + X~2~

              ~ ~2X~1~ -  X~2~ ≤ 6

              4X~1~ +  X~2~ ≤ 4

                   X~1~, X~2~ ≥ 0

                   X~1~  tamsayı

**1**

****Yöneylem Araştırması****

**12.** Aşağıdaki problemleri kesme düzlemi algoritmasıyla çözünüz.

**a**. Z~enb~ = 5X~1~ - 7X~2~ + 10X~3~ + 3X~4~ - X~5~

              -X~1~ - 3X~2~ + 3X~3~ -  X~4~ - 2X~5~ ≤ 0

              2X~1~ - 5X~2~ + 3X~3~ -2X~4~ - 2X~5~ ≤ 3

                         X~2~ +   X~3~ + X~4~ -   X~5~ ≥ 2

                              X~1~, X~2~, X~3~, X~4~, X~5~ = 0 veya 1

**b**. Z~enk~ = 15X~1~ + 9X~2~ + 10X~3~

                8X~1~ + 13X~2~ + 8X~3~ ≤ 10

                  X~1~ +   9X~2~ +   X~3~ ≥  7

                             X~1~, X~2~, X~3~ = 0 veya 1

* *

*** ***

*** ***

SEKİZİNCİ BÖLÜM

##### *KARAR KURAMI*

* *

* *

* *

 

*** ***

*** ***

 8.1. GİRİŞ
-----------

 Şimdiye kadar karar ortamının analizi için gerekli tüm bilgile­rin
bulun­duğu, başka bir de­yişle alternatif karar seçen­eklerine ilişkin
sonuç de­ğerleri ile olayın yapısı hakkında bilinmesi gere­ken her şeyin
bilindiği varsa­yılmış ve karar problemlerinin tamamı bu varsayıma göre
modellenmiştir. Bu durum litera­türde, "belirlilik durumunda karar alma"
başlığı altında incelenir. Açıklama­lardan anlaşı­lacağı gibi,
belirlilik durumu deter­ministik yapıya sahiptir. Oysa, gerçek hayat
problemler­inin çoğu olasılıksal yapıdadır.

Karar kuramı, karar vericiye karar alma ve karar sürecini geliştirme
konularında yol gösteren bir yaklaşımdır. Söz konusu yaklaşım, karar
verilecek duruma ilişkin bilgi miktarına göre üç başlık altında
incelenir.

> -    Belirlilik durumunda karar alma
>
> -    Risk durumunda karar alma
>
> -    Belirsizlik durumunda karar alma

Yukarıda açıklandığı gibi belirlilik durumunda, karar vericinin
aralarından seçim yapacağı karar seçeneklerine ilişkin sonuç değerleri
ile olayın yapısı hakkındaki bilgisinin eksiksiz olduğu varsa­yılır.
Doğal olarak en iyi sonucu verecek olan alternatif seçilir. Doğrusal
programlama be­lirlilik durumunda karar alma probleminin bir örneğidir.
Konuya açıklık ka­zandırmak bakımından basit bir doğrusal programlama
problemi tanımla­yalım. Bunun için beslenme gereksinmemizi en düşük
maliyetle karşılayacak besin madde­leri miktarlarını belirle­mek
istediği­mizi düşüne­lim. Besin mad­delerinin birim maliyetleri (C~j~)
sabit sayılar olsun. j ürünü tüketim miktarı X~j~, değeri bilinen bir
sabit sayı olarak kabul edildi­ğinde, j ürününün maliyete olan katkısı
C~j~X~j~ ~ ~de sabit bir sayı olur.

Risk durumunda problemin seçenek­lerine ilişkin değerler ve olayın
yapısı olasılıklar ile açık­lanırken, belir­sizlik durumunda sonuç
değer­leri bir ölçüde bilinse de olayın yapısına ilişkin olasılık­lar
hak­kında hiçbir bilgi edinileme­mektedir. Özetle, "belirli­lik" ve
"belirsizlik" verilerle ilgili bilgi derecesi bakı­mından iki aşırı ucu
temsil ederken, "risk" bu iki uç arasında bulunur. Risk ve belirsizlik
durumlarını açıklamak için beslen­me problemi örneğine dönelim. Risk
duru­munda maliyet katsayısı C~j~  sabit sayı olma özelliğini yitirir ve
kesin değeri bilinmeyen ancak, isten­diğinde değeri ilgili olasılık
yoğunluk fonksiyonu cinsinden açıklanabilen bir rasgele değişken olur.
Buna göre C~j~, olasılık yoğunluk fonksi­yonu f(C~j~) ile gösterilen bir
rasgele değişken olarak tanımla­nabilir. Bu durumda, kendi­sine ait bir
olasılık yoğunluk fonksiyonu tanımlan­maksızın, C~j~ hakkında ko­nuşmak
fazla anlamlı olmaz. Bunun sonu­cunda, X~j~’nin belirli bir değeri için
j’inci değişkenin kâra olan katkısı C~j~X~j~’de ke­sin değeri bilinmeyen
bir rasgele değişken olur.

Belirsizlik durumunda ise, f(C~j~) olasılık yoğunluk fonksiyonu bilinmez
veya belirlenemez. Ancak, bu konudaki bilgi eksikliği problem hakkında
hiçbir bilgi yoktur şeklinde yorumlanmama­lıdır.  Sözgelimi, karar
verici C~j~’nin değerlerinden birine eşit olduğunu bilebilir ancak, bu
bilgi duruma ilişkin olasılıkların belirlenmesinde yeter­siz kalır. Bu
durum belirsizlik ortamında karar alma durumudur. Karar probleminin
nasıl formüle edileceği ve çözüleceği doğrudan doğruya karar verenin
prob­lemin bileşenleri hakkındaki bilgi dere­cesine bağlıdır. Bu konuyu
açıklamak amacıyla beslenme problemi örneği­ne dönelim. Belirlilik
varsayımının geçerli olması, yani maliyet­lerin (C~j~, j = 1, 2, ..., n)
bilini­yor olma­sı duru­munda, Z = ∑C~j~X~j~ şeklinde tanımlanan
bağıntının karar ölçütü olarak kullanılma­sı son derece anlamlıdır. Risk
durumunda, C~j~’ler sabit değerler olmadıkla­rından bunlarla ilgili
olasılıklar tanım­lanmaksızın Z’nin karar ölçütü olarak kullanılması
fazla anlamlı olmayacaktır. Belirsizlik durumunda ise, ne C~j~’ler ne de
bunlara ilişkin olasılıklar belirli olmadıklarından, Z karar ölçütü
olarak kullanılamaz. Bu basit incelemeden an­laşılacağı gibi, yetersiz
veri daima daha karmaşık karar mo­dellerinin kul­lanılmasını
gerek­tirir. Ayrıca ulaşılan sonuçlar fazla tatminkar bulunmayabilir.
Ancak, gerçek hayat problemlerinin çoğu veri ye­tersizliği koşulları
altında çözülmek durumun­da oldukların­dan bundan kaçınmak o kadar kolay
değildir.

Belirlilik durumunda evrensel biçimde kabul görmüş karar alma ölçütü,
kârın en büyüklenmesi veya maliyetin en küçüklenmesi iken, belirsizlik
ve risk durumlarında karar almada değişik ölçütler söz konusu olur.
Sözgelimi, risk ortamında karar almada ortalama (beklenen) kârın en
büyüklenmesi karar ölçütü olarak kabul edilebilirse de bu ölçüt bütün
durumlar için uygun olmayabilir.

 8.2. KARAR PROBLEMLERİNİN ORTAK ÖZELLİKLERİ
--------------------------------------------

 Birden fazla olay ve birden fazla karar seçeneğinin (eylem biçimi,
strateji) bulunması, sistemin davranış ölçeğinin her bir stratejiye göre
farklı değer alması ve bu değerlerin bilinmemesi durumundaki bir
probleme "karar proble­mi" denir. Tanımdaki sistemin davranış ölçeği,
strateji, olay ve diğer bazı önemli kavramlar aşağıda açıklanmıştır.

*Karar Verici*: Sisteme maksadına göre hedefler koyan, bu hedeflere
ulaşmak için amaçlar, stratejiler ve taktikler tanımlayan, bu tanımlar
uyarınca sistemin davranışlarını planlayan, örgütleyen, denetleyen,
sapmalar karşısında gerekli düzenlemeyi yapan birey ya da topluluğa
karar verici denir.

*Strateji (Eylem Biçimi*): Karar vericinin amaç veya amaçlar­ına
ulaşmasını sağlayacak değişik yollar veya hareket tarzlarının her birine
strate­ji veya eylem biçimi denir. Stratejilerin belirlenmesi ve
tanımlan­ması karar vericinin en önemli görevlerindendir. Stratejiler
karar verici­nin kontrolünde olan faktörlerdir.

*Olay (Doğal Durum)*: Karar vericinin davranışını etkileyen ve
alabileceği değerlerde karar vericinin hiçbir etkisi olmayan
fak­törlerdir. Olaylar, karar vericinin içinde bulunduğu karar ortamını
oluştu­rurlar. Sayıları ne olursa olsun gelecekte yalnızca bir olayın
gerçekleşe­ceği unutul­mamalıdır.

*Sonuç*: Her bir strateji ve olay bileşimi sonucu ortaya çıkan değerdir.
Sonuç değerlerine ödeme, yarar veya kayıp denir ve bunlar genellikle
parasal değer cinsinden açıkla­nır.

Risk veya belirsizlik ortamındaki bir karar probleminin matris biçiminde
göste­rilmesi, problemin değerlendirilmesi ve çözülmesinde büyük
kolaylıklar sağlar. Alternatif stratejiler, olası olaylar ve sonuç
değerlerin­den oluşan matrise "karar matrisi" denir. Karar matrisi
kavramı son derece genel olup, bunun yerine sonuç, kazanç, ödeme veya
kâr-zarar matrisi deyimleri de kullanılmaktadır.

Tablo 8.1

             Olay
  ---------- ------- ------- ----- ------- ----- -------
  Strateji   O~1~
  S~1~       a~11~
  S~2~       a~21~
  ..         ..
  S~i~       a~i1~
  ..         ..
  S~m~       a~m1~

Tablo 8.1’de gösterildiği gibi, matrisinin satırlarını stratejiler,
sütunlarını olaylar oluştur­maktadır. Matrisin a~ij~ elemanları ise
R(S~i~, O~j~) sonuç değerleridir. Karar matrisini iyi kavrayabilmek için
basit bir örnek veril­mesi uygun olur.

Örnek 8.1: Bir spor malzemeleri satış mağazası yaz aylarındaki tenis
şortu istemini karşılamak amacıyla sipariş miktarını araştırmaktadır.
Üretici firma, siparişin bir kerede ve 100’lük kutular halinde
verilmesini şart koşmaktadır. Satın alma fiyatı sipariş mikta­rına göre
değişmektedir. Sipariş miktarına göre önerilen birim fiyatlar şöyledir.

Tablo 8.2

  Sipariş Miktarı   Birim Fiyat
  ----------------- -------------
  100               70
  200               60
  300               50

Yaz aylarında 100 TL’ye satılan şortların, bu aylar dışındaki fiyatı 35
TL’dir. Sipa­riş miktarından fazla satış yapılamayacağı açıktır. İstemin
karşılanmama­sının işlet­meye maliyeti şort başına 5 TL’dir. Mağaza
sahibi geçmiş dönem deneyim­lerinden yaz ayların­daki şort isteminin
100, 150, 200 veya 250 adet olacağını bilmek­tedir. Sonuç değerlerinin
kâra karşılık geldiği durumdaki karar matrisini düzenleyiniz.

Çözüm 8.1: Mağaza sahibinin; 100, 200 veya 300 adet sipariş vermek gibi
üç stratejisi vardır. O~1~, O~2~, O~3~ ve O~4~ ile simgelenen olaylar
sırasıyla, istemin 100, 150, 200 ve 250 adet olduğu karar ortamını
açıklar. Karar matrisinin elemanları farklı sipariş ve istem miktarı
birleşimlerinin sonucu elde edilecek kâr olarak tanımlanmıştır. Sonuç
değerlerinin belirlenmesiyle ilgili olarak sipariş miktarının 100
olduğunu düşünelim. Bu miktarda sipariş için satın alma maliyeti, 70
TL’dir. Sipariş mik­tarı 100 iken istem düzeyi de 100 olursa, mağaza
sahibi şort başına 30 (= 100 - 70) TL kazanarak kârının 3000 TL olmasını
sağlar. Sipariş miktarı 100 iken istem 200 olduğunda, 100 birimlik
istemin karşı­lanmayacağı açıktır. Bunun mali­yeti, kaçan fırsat değeri
olarak 500 (= 5 X 100) TL’dir. Bu değerin, 100 adet şort satışından elde
edilen kârdan çıkartılmasıyla net kâr 2500 TL olarak hesaplanır. Bu
yaklaşımla hesaplanan değerlerin kullanılmasıyla hazırlanan karar (kâr)
matrisi aşağıda gösterilmiştir

Tablo 8.3

  Sipariş   İstem Miktarı
  --------- --------------- ------- ------- -------
  Miktarı    100
  100        3000
  200        1000
  300        2000

Karar matrisinin oluşturul­masından sonra karar alma işlemine
geçilebi­lir. Hangi miktarda sipariş vermenin uygun olacağı sorusunun
yanıtı, karar vericinin olaylar hakkındaki bilgi düzeyine ve seçim
yapmada benimseyeceği ölçütlere bağlıdır. Hangi olayın gerçek­leşeceği
kesinlikle bilindiğinde seçim yapmak son derecede kolaydır. Sözgelimi,
mağaza sahibi istemin 250 birim olaca­ğından yüzde yüz emin olsa, 300
adet sipariş vermeyi kararlaştırır. Çünkü bu istem miktarı için 100
adetlik siparişle 2250 TL, 200 adet siparişle 7750 TL net kâr
sağlanırken, 300 adetlik siparişle kâr en yüksek değerine ulaşarak 11750
TL olmaktadır.

Hangi olayın gerçekleşeceği önceden bilinmediğinde, yani belirsiz­lik
durumunda karar verme oldukça zordur. Belirsizlik duru­munda karar alma
konusu izleyen kesimde açıklanmıştır.

 8.3. BELİRSİZLİK DURUMUNDA KARAR ALMA
--------------------------------------

 Bu kesimde, olayların gerçekleşme olasılıklarının bilinmemesi veya
belirle­nememesi koşul­larında ortaya çıkan  belirsizlik durumunda karar
alma konusu açıklanacaktır. Belirsizlik duru­munda karar vericinin
değişik stratejiler arasından seçim yapmasında esas alabileceği belli
başlı ölçütler şunlardır:

1.  Laplace

2.  Minimaks (maksimin)

3.  Maksimaks (minimin)

4.   Savage

5.  Hurwicz

Uygun ölçütün seçilmesi karar ortamının yapısına, karar veric­inin
deneyim ve eğilimine bağlıdır. Sözgelimi, minimaks ölçütünü seçen karar
verici ile karşılaştırıldığında, Laplace ölçütünü benim­seyen karar
vericinin daha iyimser olduğu söylenebilir. Hurwicz ölçütünü benimseyen
karar vericinin ise minimaks ölçütü ile maksimaks ölçütü arasında bir
denge bulmaya çalıştığı kabul edilir. Kısaca bu ölçütler arasında seçim
yapmada genel kabul görmüş bir kural yok­tur. Yukarıdaki ölçütlerden
birini kullanacak olan karar vericinin zeki bir rakibinin bulunmadığı,
tek rakibinin doğa olduğu kabul edilir. Doğanın karar vericinin kaybına
yol açmayı hedefleyen bir rakip olduğunu söyle­mek için yeterli bilgi
olmadığı açıktır. Bununla birlikte, akıllı bir rakibin doğanın yerine
geçtiği problemlerle de karşı­laşılabilir. Her iki rakibin de akıllı
olduğu ve birinin diğerine üstünlük sağlamak istediği durum­lar, ileride
rekabet ortamında karar alma (oyun kuramı) başlığı altında
incelenecektir.

*Laplace Ölçütü*: Laplace ölçütü muhtemel olayların ortaya çıkması ile
ilgili olasılıkların birbirlerine eşit olduğu ilkesine daya­nır.
Olayların ortaya çıkması olasılıkları belirlenebildiğinden problem
belir­sizlik duru­munda karar alma problemi olmaktan çıkarak, risk
duru­munda karar alma problemine dönüşür. Laplace ölçütü, olayların
gerçekleşmesi olasılıklarının farklı olduğuna ilişkin bir kanıt
ol­maması duru­munda kullanılabilir. Anılan olasılıkların eşit kabul
edilmesi ilkesine "yetersiz sebep ilkesi" denir.

Problemde iki olay olduğunu düşünelim. Ölçüt gereği her bir olay eşit
olasılıkla gerçekleşeceğin­den, her bir olayın ortaya çıkması olasılığı
1/2 olacaktır. Olay sayısı üç oldu­ğunda, eşit olasıl­ıklar 1/3 olarak
belir­lenir. Olasılıklarla ilgili bu açıklama, olay sayısı n olduğunda,
olasılıklar (1/n)’ye eşit olur şeklinde genelleştirilir. Olasılıkların
belirlenmesinden sonra, her bir stratejinin beklenen değerinin
hesaplan­ması gerekir. Beklenen değer­lerin karşılaştırılarak, duruma
göre en büyük veya en küçük değerli beklenen değerin işaret ettiği
stratejinin en iyi olduğuna karar verilir.

Örnek 8.2: Karar matrisi aşağıda tekrarlanan Örnek 8.1’deki mağaza
sahibi­ Laplace ölçütüne göre hangi miktarda sipariş verir?

Tablo 8.4

  Sipariş    İstem Miktarı
  ---------- --------------- ------- ------- -------
  Miktarı     100
  100         3000
  200         1500
  300         2000
  Olasılık    1/4

Çözüm 8.2: Karar matrisinin Laplace ölçütü için düzenlenen biçimi
yukarıdaki tabloda verilmiştir. Görüldüğü gibi gerçekleşme olasılıkları
eşit 4 olay vardır. Bu eşit olasılıkların kullanıl­masıyla her bir
stratejinin beklenen değeri aşağıdaki gibi hesaplanır.

E(100) = 1/4(3000) + 1/4(2750) + 1/4(2500) + 1/4(2250)   = 2625 TL

E(200) = 1/4(1500) + 1/4(4750) + 1/4(8000) + 1/4(7750)   = 5500 TL

E(300) = 1/4(2000) + 1/4(5250) + 1/4(8500) + 1/4(11750) = 6875 TL

Kâr söz konusu olduğundan, beklenen değerlerden en büyük (6875 TL)
olanının işaret ettiği miktarda, yani 300 birimlik sipariş verilmesi
uygun olur. Bir de sonuç değerlerinin kârdan farklı büyüklüklere
karşılık gelmesi duru­muna örnek olması bakımından aşağıdaki problemi
çöze­lim.

Örnek 8.3: Bir karar probleminin 4 X 4 karar matrisi aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir. Laplace ölçütünü kulla­narak i. Sonuç değerleri­nin
kazançları, ii. Sonuç değerlerinin kayıpları göstermesi duru­mundaki en
iyi stratejileri belirleyiniz.

#### Tablo 8.5

             Olay
  ---------- ------ ------ ------ ------
  Strateji   O~1~
  S~1~       26
  S~2~       22
  S~3~       28
  S~4~       22

Çözüm 8.3: Ortaya çıkması olası 4 olay vardır. Eşit olasılık ilkesine
göre, olasılıklar bir­birine eşit, yani 1/4 olacaktır. Buna göre, sonuç
değerleri ister kazanç ister kayıp göstersin stratejilere karşılık gelen
beklenen değerler aşağıdaki gibi hesaplanır.

E(S~1~) = 1/4(26) + 1/4(26) + 1/4(18) + 1/4(22) = 23

E(S~2~) = 1/4(22) + 1/4(34) + 1/4(30) + 1/4(18) = 26

E(S~3~) = 1/4(28) + 1/4(24) + 1/4(34) + 1/4(26) = 28

E(S~4~) = 1/4(22) + 1/4(30) + 1/4(28) + 1/4(20) = 25

**i**. Hesaplanan değerlere göre, sonuç değerlerinin kazançlara karşılık
gelmesi durumunda en yüksek beklenen kazancı sağlayan S~3~ seçilecektir.
**ii**. Sonuç değerlerinin kayıpları göstermesi duru­munda bek­lenen
değerin en küçük olmasını sağlayan S~1~’in seçilmesi uygun olur.

*Maksimin veya Minimaks Ölçütü*: Bu ölçüt yaklaşımlarında tutucu,
kötüm­ser karar vericilerin benim­sedikleri karar ölçütüdür. Bu
yaklaşım, hangi strateji seçilmiş olursa olsun daima o eylem için en
kötü olan olayın gerçekleşeceği varsayımına dayanır. Bu nedenle, her bir
strateji için öncelikle o ey­lem için en kötü olan olayın ortaya çıkması
nedeniyle oluşan en kötü sonuç belir­lenir. Bu yolla bulu­nan en kötü
sonuçlar arasından en iyi olanının işaret ettiği stratejinin
seçilmesiyle en iyi hareket tarzı belirlenmiş olur. Karar matrisi
eleman­ları; gelir, kâr, kazanç gibi büyük olması arzulanan değerlere
karşılık geli­yorsa ölçüt en küçüklerin en büyüğü anlamına gelen
maksimin; gider, zarar, kayıp gibi küçük olması arzulanan değerlere
karşılık geliyorsa en büyüklerin en küçüğü anlamını ifade eden mini­maks
ölçütü adını alır.

Örnek 8.4: Maksimin (minimaks) ölçütüyle Örnek 8.3’deki karar matrisini
oluşturan sonuç değerle­ri­nin i. Kazanç­l­ara, ii. Kayıplara karşılık
gelmeleri du­ru­munda en iyi stratejiyi belir­leyiniz.

Çözüm 8.4: Sonuç değerlerinin kazançlara karşılık gelmesi duru­munda,
satır en küçüklerinin be­lirlenmesi ve bunlardan en büyük olanına
karşı­lık gelen stratejinin uygulamaya konması gere­kir. Satır en küçük
değerlerinin satır sırasıyla; 18, 18, 24 ve 20 olduğu görülebilir. Buna
göre bu değerlerden en büyük olan 24’ün işaret ettiği üçüncü eylem
(S~3~) maksimin ölçütüyle belirlenen en iyi stratejidir.

Sonuç değerlerinin kayıplara karşılık gelmesi durumunda herhangi bir
eylem için en kötü olay en büyük sonuç değeri sağlayandır. Bu nedenle
satır en büyüklerinin belirlenmesi ve bunlardan en küçük olanına
karşı­lık gelen stratejinin uygulamaya konması gere­kir. Satır en büyük
değer­lerinin sırasıyla; 26, 34, 34 ve 30 olduğu görülebilir. Buna göre
bu değerlerden en küçük olan 26’nın işaret ettiği S~1~, minimaks
ölçütüyle belirlenecek en iyi stratejidir.

*Maksimaks veya Minimin Ölçütü*: Bu ölçüte göre hangi strateji seçilirse
seçilsin o strateji için en iyi olan olayın gerçekleşeceği düşünülür. Bu
düşüncenin ürünü olarak belirlenen en iyi sonuçlar­dan en iyi olanının
işaret ettiği strateji, karar vericinin en iyi seçimi olur. Karar
matrisi eleman­la­rının büyük olması arzula­nan değerlere karşılık
gelmesi durumunda ölçüt maksimaks (en büyük­lerin en büyüğü) ölçütüdür.
Matris elemanla­rının küçük olması arzulanan değerlere karşılık gelmesi
durumunda ölçüt minimin (en küçüklerin en küçüğü) ölçütü adını alır. Bu
ölçütün kul­lanıl­masıyla en iyi stratejinin belirlenmesini aşağıdaki
örnek yardımıyla açıklayalım.

Örnek 8.5: Tablo 8.5’deki karar matrisini kullanarak, maksimaks
(minimin) ölçütüyle sırasıyla, sonuç değer­le­ri­nin kazanç­l­ara ve
sonuç değer­lerinin kayıplara karşılık gelme­leri duru­munda en iyi
stratejiyi belir­leyiniz.

**Çözüm 8.5**: Bu ölçüte göre hangi eylem uygulanırsa uygulansın çeşitli
olaylar arasından en iyi olanı ile karşılaşılacağından; karar matrisi
elemanlarının kazanç değerlerine karşılık gelmesi du­rumunda satır en
büyüklerinin, karar matrisi elemanlarının kayıp değerlerine karşılık
gelmesi du­rumunda satır en küçüklerinin bulunması gerekir.

Tablo 8.5’in satır en büyükleri ile satır en küçükleri Tablo 8.6’nın enb
ve enk sütun başlıkları altında gösterilmişlerdir. Bu ölçüte göre
stratejiler arasından seçim, en iyilerin en iyisinin seçilmesi biçiminde
yapılacağın­dan, kazanç durumunda en iyi seçenek karar vericiye 34 birim
kazanç sağlayan S~2~ ve S~3~ seçenek­leridir. En küçüklerin dikkate
alınması durumunda en iyi seçenekler en düşük kaybı sağlayacak olan S~1~
ve S~2~ seçenekleridir.

Tablo 8.6

  Strateji   Enb       Enk
  ---------- --------- ---------
  S~1~       26        18^\*^
  S~2~        34^\*^    18^\*^
  S~3~        34^\*^    26
  S~4~       30         22

*Savage Ölçütü*: Bu ölçüt en büyük fırsat kaybının en küçüklen­mesi
esasına dayanır. Bu nedenle minimaks fırsat kaybı ölçütü olarak da
bili­nir. Ölçütün uygulanması için öncelikle fırsat kaybı veya pişmanlık
matrisi­nin oluştu­rulması gerekir. Fırsat kaybı matrisinin
oluştu­rul­masına geçmeden önce fır­sat kaybı kavramı üzerinde duralım.

Fırsat kaybı her bir olay için en iyi sonucu sağlayacak stratejibnin
uygulanmaması sonucu vazgeçilen kazanç veya katlanılan kayıp
mik­tarıdır. Fırsat kayıpları genel­likle pozitif değerler ve
ra­kamlarla açık­lanır. Karar tablosu gelirler cinsinden ifade
edildiğinde, ele alınan her bir olaya ilişkin fırsat kaybı değerleri; en
iyi olan eylemin seçil­mesi durumunda sağlanacak olan gelirden diğer
seçenek­lerin sağlayacağı gelirlerin çıkartıl­masıyla hesaplanırlar.
Karar matrisinin maliyetleri göster­mesi durumunda fırsat kaybı
değerleri en iyi seçimin maliyet değerinin di­ğer eylemlerin maliyet
rakamlarından çıkartıl­ması ile belir­lenirler. Bu ölçüt ile strateji
seçimini aşağıdaki örnek yardımıyla açıklayalım.

Örnek 8.6: Örnek 8.3-8.5’deki 4 X 4 karar matrisi, izleme kolaylığı
sağlamak bakımından, aşağıda tekrarlanmıştır. Savage ölçütüyle
sırasıyla; sonuç değerle­ri­nin kazanç­l­ara ve sonuç değer­lerinin
kayıplara karşılık gelmeleri duru­munda en iyi stratejiyi belir­leyiniz.

Tablo 8.7

             Olay
  ---------- ------ ------ ------ ------
  Strateji   O~1~
  S~1~       26
  S~2~        22
  S~3~        28
  S~4~        22

Çözüm 8.6: Savage ölçütünün kullanılabilmesi için fırsat kaybı matrisi
düzenlenmelidir. Önce, karar matrisi elemanlarının kazançları
gösterdiğini düşünelim. Buna göre, ortaya çıkan olay O~1~ ise, en yüksek
kazancı sağlayan S~3~ seçilmelidir. Bu durumda karar verici en yüksek
kazancı sağlayaca­ğından hiçbir fırsatı kaçırmayacaktır. Buna göre bu
seçimin fırsat kaybı, 28 - 28 = 0 olur. Aynı olay (O~1~) için en yüksek
kazancı sağ­layan S~3~ yerine S~1~ seçilirse, 28 yerine  26 TL, yani 2
TL daha  az  kazanılacak böylece karar verici  kaçırdığı 2 TL için
pişmanlık duyacaktır. S~2~ seçildiğinde, S~3~’ün seçilmemiş olması
yüzünden, kaçan fırsat 6 TL olacak bu kez karar verici 6 TL daha az
kazanmanın pişmanlığını duyacaktır. Bu işlemin karar matrisinin tüm
elemanlarına uygulanması sonucu belirlenen fırsat kaybı değer­leriyle
düzenlenen fırsat kaybı matrisi satır en büyük değerleriyle birlikte
aşağıda gösterilmiştir.

Tablo 8.8

             Olay   Satır
  ---------- ------ ------- ------ ------ -----------
  Strateji   O~1~   O~2~
  S~1~       2        8
  S~2~       6        0
  S~3~       0      10
  S~4~       6        4

Fırsat kaybı matrisinin düzenlenmesinden sonra sıra, her bir stratejiye
ilişkin en yüksek fırsat kaybının saptanmasına gelir. En yüksek fırsat
kayıpları, fırsat kaybı matrisinin en sağına eklenen sütunda
gösterilmişlerdir. Karar vericinin amacı fırsat kaybını en düşük düzeyde
tutmak olduğun­dan en büyük pişmanlıklar arasından en küçük olanının
işaret ettiği stratejinin seçilmesiyle en iyi hareket biçimi belirlenmiş
olur. Savage ölçütüne göre en küçük değeri veren S~4~ seçilmelidir.

Sonuç değerlerinin kayıplara karşılık gelmesi durumunda, her bir olay
için en iyi strateji en düşük kaybı sağlayandır. Bu durumda her bir olay
için kaybın en küçük değeri dikkate alınacak ve fırsat kaybı matrisi
elemanları her bir olay için en iyi olan değerin diğer değerlerden
çıkartılmasıyla be­lirlenecektir. Bunu karar matrisinin ilk sütununa
uygulayalım. O~1~ gerçekleştiğinde, en iyi strateji 22 TL’lik kayıp
gösteren S~2~ ve S~4~ seçenekleridir. Bu seçeneklerin fırsat kayıpları
sıfırdır. O~1~ gerçekleştiğinde S~1~’in fırsat kaybı 26 - 22 = 4,
S~3~’ün fırsat kaybı 28 - 22 = 6 TL olur. Bu yakla­şımla oluşturulan
fırsat kaybı matrisi aşağıda gösterilmiştir.

Tablo 8.9

             Olay   Satır
  ---------- ------ ------- ------ ------ -----------
  Strateji   O~1~   O~2~
  S~1~       4        2
  S~2~       0      10
  S~3~       6       0
  S~4~       0      6

Pişmanlık matrisinin düzenlenmesinin ardından her bir strateji için en
büyük fırsat kaybı belir­lenir. En büyük fırsat kayıpları, önceden
olduğu gibi, fırsat kayıpları matrisinin en sağına eklenen sütunda
gösterilmiştir. Savage kuralına göre en büyük kayıplardan en küçük
değerli olanının işaret ettiği S~1~ stratejisi en iyi hareket biçimidir.
Savage ölçütü maliyet verilerinden oluşan orijinal matrise mini­maks
ölçütünün, kazanç verilerin­den oluşan orijinal matrise maksimin
ölçütünün uygulanmasına benzer. Bununla birlikte benimse­ne­cek
eylemlerin aynı olmak zorunda olmadıkları unutulmamalıdır.

*Hurwicz Ölçütü*: Hurwicz’e göre, karar vericinin ne aşırı derecede
iyimser, ne de aşırı derecede kötümser olmasını gerektiren güçlü
gerek­çeleri yoktur. Bu nedenle, karar vericinin maksimin ölçütünün
aşırı kötümserliği ile maksimaks ölçütünün aşırı iyimserliği arasında
bir denge kurması uygun olur. Bu nedenle bu ölçüte "ağırlıklı ortalama"
veya "gerçekçilik ölçütü" de denir. Hurwicz ölçütü, seçilen her strateji
için iyimser­lik koşullarında ortaya çıkan sonuçlar ile kötümserlik
koşullarında ortaya çıkan sonuçların ağırlıklandırıl­ması esasına
dayanır. Bunun için iyimserlik katsayısı olarak bi­linen α kullanılır. α
sıfır ile 1 arasında değişir. Çok kötümser bir karar verici­nin α için
seçeceği değer sıfır, aşırı derecede iyimser bir karar vericinin
seçeceği değer 1 olur. α’nın değeri karar vericinin iyimserlik
derecesine göre değişir. Karar verici α’nın değeri hakkında kararsızsa,
α = 0.5 seçmesi akılcı olur. Yukarıdaki açıklamaların ortaya koyduğu
gibi, Hurwicz ölçütünün karar verme kuralı olarak kul­lanılabilmesi için
öncelikle α’nın belir­lenmesi gerekir. α’nın belirlenmesinden sonra
karar matri­sindeki her bir strateji için en iyi ve en kötü sonuç
değerlerinin sırasıyla α ve (1 - α) ile çarpılarak sonuçların toplanması
gere­kir. Toplama işlemiyle belirlenen değerler stratejilerin beklenen
değerleri olarak yorumlanır ve beklenen değerler taranarak; karar
matrisi kazanç değerlerin­den oluşmuşsa en büyük, maliyet değerlerinden
oluşmuşsa en küçük beklenen değere sa­hip stratejinin uygulanması
önerilir.

Değişik ölçütlerle belirlenmiş olan strateji seçimlerinin
kararlaştırılmasını sağlamak için önceki örneklerde kullanılan karar
matrisini ele alalım.

Örnek 8.7: Tablo 8.7’deki karar (kazanç) matrisine Hurwicz ölçütünü
uygulayarak sırasıyla ; α = 0, α = 1 ve α = 0.6 için en iyi stratejiyi
belirleyiniz*.*

Çözüm 8.7: α = 0 seçildiğinde her strateji için yalnızca en küçük
değerli sonuçların dikkate alındığı görülebilir. Kural gereği bu en
küçük değerler­den en büyük olanı seçileceğinden, α = 0 için Hurwicz
ölçütü maksimin ölçütüne eşdeğerdir. Buna göre, α = 0 için S~3~ (bkz.
Örnek 8.4) seçilecektir.

α = 1 seçildiğinde, her eylem seçeneği için yalnızca en büyük değerli
sonuçların dikkate alındığı görülebilir. Kural gereği, en büyük
değerlerden en büyük olanının seçilmesi gerektiğinden α = 1 için,
Hurwicz ölçütü maksimaks ölçütüne eşdeğerdir (bkz. Örnek 8.5). Buna
göre, satır en büyük değerlerinden en büyüğünü sağlayan S~2~ ya da S~3~
seçilecektir.

α = 0.6 seçildiğinde, stratejilerin beklenen değerleri satır en
büyüklerinin 0.6, satır en küçükle­rinin 0.4 ile çarpımlarının toplamı
olarak Tablo 8.10’daki gibi hesaplanacaklardır.

Tablo 8.10

  * *        Kazanç İçin   Bek­lenen
  ---------- ------------- ----------- ---------
  Strateji   Enb           Enk
  S~1~       26            18
  S~2~       34            18
  S~3~       34            24
  S~4~       30            20

Karar verici en yüksek beklenen kazancı hedeflediğinden, S~3~’ü
seçecektir. Karar matrisi elemanlarının kayıplara karşılık gelmesi
durumunda stratejilerin beklenen değerleri satır en küçüklerinin 0.6,
satır en büyüklerinin 0.4 ile çarpımlarının toplamı olarak
hesaplanacak­lardır.

Hesap sonuçları, Tablo 8.11’de beklenen kayıp başlıklı sütunda
gösteril­miştir. Buna göre beklenen kaybın en küçük olmasını sağlayan
S~1~ benimsenecektir.

Tablo 8.11

             Kayıp İçin   Bek­lenen
  ---------- ------------ ----------- ----------
  Strateji   Enb          Enk
  S~1~       18           26
  S~2~       18           34
  S~3~       24           34
  S~4~       20           30

 8.4. RİSK DURUMUNDA KARAR ALMA 
--------------------------------

 Daha önce açıklandığı gibi olayların gerçekleşme olasılıklarının
bilinmesi durumundaki karar problemi, risk durumunda karar problemidir.
Risk durumunda karar almada kullanılan başlıca ölçütler şunlardır:

1.   En yüksek olabilirlik

2.   Beklenen değer

3.   Beklenen fırsat kaybı veya beklenen pişmanlık

*En Yüksek Olabilirlik Ölçütü*: Bu ölçüte göre karar verici tüm
dikka­tini olabilirliği en yüksek olan olay üzerinde yoğunlaştırır.
Gerçekleşme olasılığı en büyük olan olayın belirlenmesinden sonra bu
olay için en yüksek (en büyükleme durumunda en büyük, en küçük­leme
durumunda en küçük) sonucu sağlayan stratejinin uygulan­masına karar
verilir.

Örnek 8.8: En yüksek olabilirlik ölçütünü Tablo 8.12’deki kazanç
matrisine uygulayarak en iyi strate­jiyi kararlaştırınız. Olayların
gerçekleşmesi olasılıkları aynı tablonun son satırında verilmiştir.

Tablo 8.12

             Olay
  ---------- ------ ------ ------ ------
  Strateji   O~1~
  S~1~       26
  S~2~       22
  S~3~       28
  S~4~       22
  Olasılık   0.2

**Çözüm 8.8**: Tablo 8.12’nin son satırında görüldüğü gibi olabilirliği
en yüksek olay O~2~’dir. Karar verici gelecekte O~2~’nin
gerçekleşeceğini düşünerek kendisine en yüksek kazancı sağlayacak olan
S~2~ strate­jisini uygulayacaktır.

Bu kural özellikle mümkün olaylardan birine ilişkin olasılık diğer
olaylara ilişkin olasılıklar­dan önemli derecede büyükse uygundur. Diğer
olayları ve bunların sonuçlarını göz ardı etmesi ölçütün zayıf
tarafıdır.

*Beklenen Değer Ölçütü*: Beklenen değer ölçütü olayların ortaya çıkması
olasılıklarının bilinmesi du­rumunda, her bir stratejiye ilişkin
beklenen değerin hesaplanarak bunlar arasından en iyi olanın işaret
ettiği stratejinin seçilmesi esasına dayanır.

Beklenen değer ölçütü kuralını aynı açıklayıcı örnek prob­leme
uygulayalım.

Örnek 8.9: Beklenen değer kuralını Tablo 8.12’deki 4 X 4 kazanç
matrisine uygula­yınız.

Çözüm 8.9: Olayların gerçekleşmesi olasılıkları sırasıyla; 0.2, 0.5,
0.2, ve 0.1 olarak verildiğinden stratejilerin beklenen değerleri
aşağıdaki gibi hesaplanır.

S~1~ için = 0.2(26) + 0.5(26) + 0.2(18) + 0.1(22) = 24.0

S~2~ için = 0.2(22) + 0.5(34) + 0.2(30) + 0.1(18) = 29.2

S~3~ için = 0.2(28) + 0.5(24) + 0.2(34) + 0.1(26) = 27.0

S~4~ için = 0.2(22) + 0.5(30) + 0.2(28) + 0.1(20) = 27.0

En yüksek beklenen kazancı S~2~ seçeneği sağladığından, karar vericinin
en iyi kararı S~2~’yi seçmek o­lacaktır. Sonuç değerleri kayıp
değerlerine karşılık gelse idi karar verici en küçük beklenen değerli
S~1~’i seçerdi.

*Beklenen Fırsat Kaybı veya Beklenen Pişmanlık Ölçütü*: Risk durumunda
karar almada kullanıla­bile­cek diğer bir ölçüt bek­lenen fırsat kaybı
veya beklenen pişmanlık ölçütüdür. Bu ölçütün bekle­nen değer ölçütünden
çok farklı olmadığı görülebilir. İki ölçüt arasındaki tek fark, dikkate
aldıkları sonuç değerleridir. Fırsat kaybı sonuçlarının dikkate alınması
durumunda beklenen değer ölçütü beklenen fırsat kaybı ölçütü adını alır.

Beklenen fırsat kaybı ile beklenen değer ölçütleri arasındaki
benzer­liği göre­bilmek için beklenen fırsat kaybı ölçütünü aynı örnek
probleme uygulaya­lım.

Örnek 8.10: Tablo 8.12’deki karar (kazanç) matrisine beklenen fırsat
kaybı ölçütünü uygulayarak karar vericinin en iyi stratejisini
belirleyiniz.

Çözüm 8.10: Beklenen fırsat kaybı ölçütünde fırsat kayıpları esas
alındığından önce fırsat kayıpları matrisinin düzenlenmesi gerekir. Daha
önce açıklandığı gibi orijinal karar matrisinin kazanç değerlerinden
oluşması durumunda, fırsat kaybı matrisi, orijinal matrisin sütun
değerlerinin her birinin, sütun en büyük değerinden çıkartıl­masıyla
aşağıdaki gibi düzenlene­cektir.

Tablo 8.13

             Olay
  ---------- ------ ------ ------ ------
  Strateji   O~1~
  S~1~       2
  S~2~       6
  S~3~       0
  S~4~       6
  Olasılık   0.2

Fırsat kaybı matrisinin oluşturulmasından sonra olayların gerçekleşmesi
olasılıklarından yararlanarak her bir eylem için beklenen fırsat kaybı
değerleri hesaplanmalıdır. Söz konusu değerler aşağıdaki gibi
hesaplanacaktır.

S~1~ için = 0.2(2) + 0.5(8)   + 0.2(16) + 0.1(4) = 8.0

S~2~ için = 0.2(6) + 0.5(0)   + 0.2(4)   + 0.1(8) = 2.8

S~3~ için = 0.2(0) + 0.5(14) + 0.2(0)   + 0.1(6) = 5.0

S~4~ için = 0.2(6) + 0.5(4)   + 0.2(6)   + 0.1(6) = 5.0

Sonuçta, beklenen fırsat kaybı ölçütüne göre en iyi strateji en küçük
beklenen fırsat kaybı değerini veren S~2~ ola­caktır. Bu ölçütle en iyi
olduğu kararlaştırılan S~2~’nin daha önce bekle­nen değer ölçütüyle en
iyi olduğu belirlenen strateji olduğuna dikkat edilmelidir.

*Tam Bilginin Beklenen Değeri*: Karar problemlerinin çoğunda, ön
bilgi­lerle yetinilip yetinilmemesi konusu kararsızlığa neden
olmaktadır. Daha fazla bilgiye sahip olunduğunda belirsizlik
azalacağından, alınan karara duyulan güven arta­caktır.  Ancak, daha
fazla bilgi sağlamak için yapılan örnekleme, test ve çeşitli deneylerin
bir maliyeti olacağı unutulmama­lıdır. Bu nedenle ek bilgi sağlamak için
katlanılması gereken maliyetin katlanmaya değer olup olmadığının
araştırılması gerekir. Bunun için tam bilgiden bekle­nen gelirle başka
bir deyişle, tam bilginin bekle­nen değeriyle ek bilgiye ulaşmanın
yaratacağı maliyetin karşılaştırılması uygun olur. Tam bilgi fayda
sağlıyor ise tam bilgiye başvurmak, aksi halde eldeki bilgilerle
yetinmek akılcı bir yaklaşım olur. Tam bilginin beklenen değeri
kavramını açıklayıcı örnek problem üzerinde gösterelim.

Örnek 8.11: Örnek 8.1’deki mağaza sahibinin tam bilgi durumun­daki
bekle­nen kârını hesaplayarak, tam bilgi altında kârdaki artışı bulunuz.

Tablo 8.14

  Sipariş    İstem Miktarı
  ---------- --------------- ------ ------ --------
  Miktarı    100
  100        3000
  200        1500
  300        2000
  Olasılık   0.2

Çözüm 8.11: İstem miktarı kesin olarak bilindiğinde, en iyi sipariş
miktarı da aynı kesinlikle kolayca belirlenebilir. Sözgelimi, istemin
100 adet olacağından emin olunsa, 100 adet siparişle kazancın en büyük
olması sağlanır. İstemin 100 adet olması olasılığı 0.2 olduğundan, 100
birimlik istem için beklenen kazanç şöyle olur:

0.2 X 3000 = 600 TL

Benzer şekilde istemin 150 olması durumunda en yüksek kâr 300 adet
siparişle sağlanır. Bu olay-strateji çifti için en yüksek kazanç 5250 TL
olduğundan beklenen kâr bu olayın gerçekleşme olasılığı (0.3) ile
5250’nin çarpılmasıyla 1575 TL olarak hesaplanır. Benzer işlemlerle
istemin 200 ve 250 adet olması durumları için beklenen kârlar sırasıyla
aşağıdaki gibi hesaplanır.

0.3 X   8500 = 2550 TL

0.2 X 11750 = 2350 TL

Tam bilgi altında beklenen kâr her bir olay için en iyi strate­jinin
seçilmesi sonucu gerçekleşen beklenen kazançların toplamına eşittir.
Buna göre tam bilgi altındaki beklenen kazanç (TBABK) aşağıdaki gibi
elde edilir.

TBABK = 0.2(3000) + 0.3(5250) + 0.3(8500) + 0.2(11750)

   = 7075 TL

Tam bilgi altında hesaplanan 7075 TL’lik kazanç istemin değeri hakkında
ke­sin bilgiye sahip olunması durumunda kazanılacak en yüksek
mik­tardır. Bu yolla hangi stratejinin uy­gun olacağı konusunda bir
öneride bulunulmadığına dikkat edilmelidir. Burada saptanan yalnızca
belirlilik durumunda kârın en fazla 7075 TL olabileceğidir. Kârı bu
düzeye çıkarmak için istem miktarlarının olasılıkları hakkında daha
fazla bilgi edinmek istendiğini düşünelim. Bu durumda, ek bilginin kârda
sağlayacağı artış ile gerçekleştiril­mesi düşünülen çalışmanın maliyeti
karşılaştırılmalıdır. Ek bilgiyle sağla­nacak kâr ek bilgiye ulaşma
maliyetinden fazla ise ek bilgiye başvurulacak aksi halde, eldeki veri
ile yetinile­rek risk ortamında bek­lenen değer ölçütüyle karar verme
benim­senecektir. Ek bilginin beklenen değeri, tam bilgi altındaki
beklenen değer ile risk durumundaki beklenen de­ğer arasındaki farka
eşittir.

Risk  durumunda en yüksek kâr 6875 TL’dir. Tam bilgi altında en yüksek
kâr 7075 TL olduğundan ek bilginin bekle­nen değeri aşağıdaki gibi
hesaplanır.

Ek Bilginin Beklenen Değeri = 7075 - 6875 = 200 TL

Bu değer tam bilgi durumunda kârdaki artışı gösterir. Buna göre ek bilgi
sağlamak için yapılacak çalışmanın maliyeti 200 TL’den fazlaysa mağaza
sahibinin ek bilgi sağlamak­tan vazgeçmesi uygun olur. Açıklamalarımız
için gerekli olduğundan problemi bir de beklenen fırsat kaybı ölçütünü
kullanarak çözelim. Problemin fırsat kaybı tablosu aşağıda
gösterilmiştir.

Tablo 8.15

             Olay   Beklenen
  ---------- ------ ---------- ------ ------ --------------
  Strateji   O~1~   O~2~
  S~1~       0      2500
   S~2~      1500   500
   S~3~      1000   0
  Olasılık   0.2    0.3

Hesaplanan beklenen fırsat kayıpları, fırsat kayıpları tablosuna eklenen
"Beklenen Fırsat Kaybı" başlıklı sütunda gösterilmiştir. Görüldüğü gibi
en küçük beklenen fırsat kaybı ek bilginin beklenen değerine eşittir. Bu
durum yalnızca bu prob­lem için değil her zaman böyledir. En küçük
bekle­nen fırsat kaybı belir­sizliğin maliyeti olarak değerlendirilir.
Her bir strateji için beklenen kâr ile beklenen pişmanlık değerleri
toplamının, tam bilgi­nin beklenen değerine eşit olduğu gösterilebilir.
Bu durumun açıklanmasına örnek olması için S~1~’i inceleyelim. S~1~ için
beklenen kâr olan 2625 TL ile S~1~ için beklenen fırsat kaybı 4450
TL’nin toplamı 7075 TL’ye eşittir.

     8.5. KARAR AĞACI ANALİZİ
=============================

 Şimdiye kadar, sonuçların matris veya tablo biçiminde gösterilmesinin
mümkün olduğu "bir olaylar kümesi-bir strateji seçimi"olarak
özetlenebilecek  durumların karar problemleri incelenmiştir. Oysa karar
verme genel­likle, bir­den fazla olaylar kümesinin bulunduğu, her küme
için bir eylem seçiminin söz konusu olduğu çok aşamalı bir süreçtir. Bu,
birden fazla noktada karar verme durumunda olmak demektir. Bu tip
problemlerin matris veya tablo yaklaşımıyla çözülmesi doğru değildir.
Matris yerine karar ağacı oluşturul­ması uygun olur.

*Karar Ağacı*: İlk olay veya stratejiyle son sonuçlara ulaşılma
aşamasına kadar ortaya çıkan tüm olay ve eylemlerin tarih sırasına göre
düzenlenmesiyle oluşan bir grafiktir. Grafik ağaca ben­zediğin­den "ağaç
grafiği" vaya "karar ağacı" denir. Özünde bir grafik olduğundan karar
ağacı düğümler ve çizgilerden oluşan bir kümedir.

Karar vericinin karar aldığı her bir nokta karar noktası olup karar
noktaları ağaç üzerinde bir kare ile gösterilir. Bu kareden çıkan dallar
karar vericinin stratejilerine karşılık gelir. Karar vericinin kontrolü
dışında olan olaylar ağaç üzerinde dairelerle gösterilirler. Bu
noktalara "olay düğüm noktası" veya "şans noktası" denir. Daire
biçimindeki olay düğüm noktalarından çıkan her dal, bir olayı simgeler.
Olayı simgeleyen sembol ve olayın ortaya çıkma olasılığı ait olduğu dal
üzerinde gösterilir. Şans noktasından çıkan dallar, karar vericiyi bir
başka şans nok­tasına veya bir karar noktasına götürebilir.

Karar probleminin karar ağacı ile çözümünde, dinamik programlamada<span
id="_ftnref3" class="anchor"></span>^\[3\]^ olduğu gibi, sondan başa
doğru hesaplama yaklaşımı uygulanır. Bunun için oluşturulan karar
ağacının en son aşamasındaki uç nok­talardan başlanır ve ağaç üzerinde
başa doğru gidilir. Bu ilerle­yiş sırasında karşılaşılan karar
noktalarının her birinde o düğümün beklenen değeri hesaplanır. Beklenen
değerlerden en iyi olanı o düğümün üzerine yazılır. Başlangıç noktasına
ulaşıldığında çözüm işlemi tamamlanmış olur.

Karar ağacı yaklaşımını sipariş miktarının belirlenmesiyle ilgili örnek
probleme uygulayalım.

Örnek 8.12: Örnek 8.1’deki problemin karar ağacını düzenleyerek net kârı
en büyükleyen sipariş miktarını bulunuz.

Çözüm 8.12: Problemi karar ağacı yaklaşımıyla çözebilmek için öncelikle
karar ağacı oluşturul­malıdır. Karar ağacının düzenlene­bilmesi için
önce karar noktası sayısı belirlenir. Bilindiği gibi mağaza sahibinin
sipariş miktarını belir­lemek gibi tek bir sorunu, yani almak istediği
tek bir karar vardır. Bu nedenle karar noktası tektir. Bu nokta K ile
işaretle­necektir. Sipariş miktarı için 100, 200 veya 300 olmak üzere 3
seçenek bulunduğundan bu noktadan 3 dal çıkacaktır. Karar ağacının bu
kısmı aşağıda gösterilmiştir.

<span id="_MON_1035100204" class="anchor"><span id="_MON_1040467946"
class="anchor"><span id="_MON_1040468015" class="anchor"><span
id="_MON_1129462536" class="anchor"><span id="_MON_1129462919"
class="anchor"><span id="_MON_1133762703" class="anchor"><span
id="_MON_1021704348"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 8.1

Bir an için sipariş miktarının 100 olarak belirlendiğini düşünelim.
İstem düzeyi 100, 150, 200 veya 250 olabilir. İstem düzeyindeki bu
belirsizlik olay düğüm noktası olarak işaretlenir. Olay düğüm
noktasından olay sayısı kadar dal çıkacak ve dalların her biri ayrı bir
istem düzeyine karşılık gele­cek­tir. Olaylara ilişkin olasılıkların ait
oldukları dallar üzerinde, olaylara ilişkin kârların dalların uç
noktalarında gösterilmesiyle karar ağacının 100 birimlik sipariş
verilmesi durumunu açıklayan kısmı aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

<span id="_MON_1035100330" class="anchor"><span id="_MON_1040468197"
class="anchor"><span id="_MON_1040477972" class="anchor"><span
id="_MON_1040537241" class="anchor"><span id="_MON_1129462951"
class="anchor"><span id="_MON_1129462972" class="anchor"><span
id="_MON_1129462979" class="anchor"><span id="_MON_1133762746"
class="anchor"><span id="_MON_1021704395"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 8.2

Dallardan geriye doğru giderek 1 nolu düğüm noktasındaki beklenen kârı
(BK~1~) hesaplayalım.

BK~1~ = 3000(0.2) + 2750(0.3) + 2500(0.3) + 2250(0.2)

        = 2625 TL

Saptanan 2625 TL tutarındaki beklenen kâr 1 nolu olay düğüm noktasının
üzerine yazılır.

Aynı yöntemle 200 ve 300 birimlik sipariş miktarları için 2 ve 3 nolu
olay düğüm noktalarındaki beklenen kârlar aşağıdaki gibi hesaplanır.

BK~2~ = 1500(0.2) + 4750(0.3) + 8000(0.3) + 7750(0.2)  = 5675 TL

BK~3~ = 2000(0.2) + 5250(0.3) + 8500(0.3) + 11750(0.2) = 6875 TL

Beklenen kârların O~2~ ve O~3~ noktalarına yazılmasıyla karar ağacı
aşağıdaki gibi tamamlanmış olur.

<span id="_MON_1040468343" class="anchor"><span id="_MON_1040537720"
class="anchor"><span id="_MON_1040537794" class="anchor"><span
id="_MON_1129463156" class="anchor"><span id="_MON_1129530863"
class="anchor"><span id="_MON_1129530871" class="anchor"><span
id="_MON_1133762860" class="anchor"><span id="_MON_1021704643"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 8.3

Her bir olay düğüm noktasının beklenen değerleri hesaplandıktan sonra K
ile simgelenen karar nok­tasına ulaşırız. Bu nokta; sipariş miktarının
100, 200 veya 300 olması eylemlerin­den birinin seçilmesi durumunu
gösterir. 300 dalı 100 ve 200 dal­larından daha fazla kâr sağladığın­dan
mağaza sahibi 100 ve 200 dallarını değil, 300 dalını seçecektir.
Seçilmeyen dallar "//" ile işaret­lenir.

Daha önce değindiğimiz gibi karar ağacı yaklaşımı, özellikle birden
fazla noktada karar almanın söz konusu olduğu karar prob­lemlerinin
çözümünde etkindir. Bu nedenle daha karmaşık bir karar problemi çözelim.

**Örnek 8.13**: Piyasaya sürülecek yeni bir ürünün tanıtı­mı için bir
reklam kampan­yası düzenlenecektir. Reklam için ya TV ya da gazete
seçilecektir. TV ile kampanyanın başarılı olması olasılığı 0.6,
başarısız olması olasılığı 0.4’dür. Başarılı bir TV kampanyası sonucunda
üreticinin kârı 90 TL ol­mak­tadır. Kampanya başarısız olduğunda
firmanın, ürünün üretim hak­larını 10 TL’ye devretmek veya ürünü yeniden
tasarlayarak yeni bir kampanya başlatmak gibi iki stratejisi vardır.

Yeni tasarımlı ürünün başarılı olması şansı 0.7 olup bu durumda beklenen
kâr 70 TL, başarısız olması şansı 0.3 olup beklenen kâr -20 TL’dir.
Kampanya gazete ile yapıldığında başarılı olma olasılığı 0.8, başarısız
olma olasılığı 0.2’dir. Başarılı olunduğunda kâr 60 TL olmaktadır.
Başarısız olun­ması durumunda üretim haklarının devredilmesi veya reklam
ajansının değiştirilmesi mümkündür. Üretim haklarının devredilmesi
durumunda net kâr 25 TL’dir. Ajansın değiştirilmesi
kararlaştırıldığında; yeni kampanyanın başarılı olması olasılığı 0.7,
başarısız olması olasılığı 0.3’dür. Başarılı yeni kampanya 40 TL’lık net
kâra, başarısız yeni kampanya 15 TL net zarara neden olmaktadır.
Firmanın en iyi stratejisini saptayınız.

Çözüm 8.13: Önce karar nok­tası sayısını belirleyelim. İlk karar TV ile
gazete arasından seçim yapılmasına iliş­kin­dir. Bu karar noktası karar
ağacında K~1~ ile gösterilmiştir. Bir an için reklam için TV’nin
seçildiğini düşünelim. Bu kampanyanın nasıl sonuçlanacağı belirsizlik
içindedir. Bu belirsizlik, E~1~ olay düğüm noktasında kampanyanın
başarılı veya başarısız olması olaylarına karşılık gelen dallarla
açıklanmış­tır. Bu olaylardan başarısızlık durumunun gerçekleştiğini
düşünelim. Bu durumda karar verici K~2~ ile gösterilen karar alma
noktasına gelir.

K~2~ ikinci aşama karar noktası olup ürünün yeniden tasarlanarak yeni
bir kampanya başlatılması veya üretim haklarının devredilmesi
seçenek­leri arasından seçim yapılması durumunu gösterir. Bu aşamada
yeni tasarım-yeni kampanya alter­natifi seçilirse E~3~ olay düğüm
nokta­sından çıkarılan iki dal ile gösterilmiş olan belirsizlikle
karşılaşılır.

Başlangıçta reklam kampanyası için gazetenin seçilmiş olduğunu
düşünelim. Bu seçimin sonucu da belirsizlik içermektedir. Kam­panyanın
başarısı ile ilgili bu belirsizlik E~2~ olay düğüm nok­tasından çıkan
iki dalla açıklanmıştır. Bu olaylardan başarısızlık durumunun ortaya
çıkması halinde firma K~3~ ile gösterilen ikinci aşama karar noktasına
gelir. Bu karar noktası reklam ajansı­nın değiştirilmesi veya üretim
haklarının satılması seçenekleri arasından bir seçim yapılması durumunu
gösterir.

Ajansın değiştirilmesine karar verildiğini düşünelim. Bu kararın
uygulan­ması sonucunda kampanya ya başarılı ya da başarısız olacaktır.
Bu belirsizlik E~4~ olay noktasından çıkarılan iki dalla
açık­lanmış­tır.

Karar ve olay noktaları ile dallarının belirlenmesinden sonra ağacın en
sağındaki uç nok­ta­lara karşılık geldikleri kâr­ların yazılmasıyla
karar ağacı aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

70 TL’lik kâr; TV seçimi, başarısızlık, yeni tasarı-yeni kam­panya,
başarılı olma eylem-olay bileşenleri sonucu ortaya çıkar. Şimdi de karar
ağacının en sağından başlayıp, ilk karar noktasına doğru dalları
izleyerek her bir olay düğüm noktasındaki beklenen kârları hesaplayalım.

Önce E~3~ olay düğüm noktasını inceleye­lim. Bu noktadaki kârın beklenen
değeri,

70(0.7) + (-20)(0.3) = 43 TL

olarak hesaplanmıştır.

Hesaplanan bu değer E~3~ düğümünün üzerinde gösterilmiştir. 43 TL’lik
kâr hakların satılması durumunun sağladığı 10 TL’lik kârdan yüksek
olduğundan hakların satılması dalı hiçbir zaman seçilmeyecektir. Bu
durum bu dal üzerine konu­lan "//" işaretiyle açıklanmıştır.

E~3~’den başa doğru gidildiğinde karşılaşılan E~1~’deki beklenen kârı
hesaplayabiliriz. E~1~’deki kâr,

90(0.6) + 43(0.4) = 71.2 TL

olarak hesaplanmıştır.

Hesaplanan bu değer E~1~ üzerine yazılmıştır.

Şimdi de E~4~’den başlayıp başlangıç karar nok­tasına doğru dallar
üzerinde ilerleyerek beklenen kârları hesaplayalım. E~4~’de beklenen
kâr, karar ağacında gösterildiği gibi,

40(0.7) + (-15)(0.3) = 23.5 TL

olarak hesaplanmıştır.

Ajansın değiştirilmesi durumundaki bekle­nen kâr, hakların satılması
duru­munda sağlanacak olan kârdan az olduğundan ajansın değiştirilmesi
düşünülmeyecek yani, bu dal iptal edilecektir.

E~4~’den sonra E~2~’deki beklenen kârı hesaplayalım. E~2~’deki kâr,

60(0.8) + 25(0.2) = 53 TL

olarak hesaplanmıştır.

Bu değer gazete reklam kampanyasının işletmeye sağlayacağı kârdır.
E~2~’deki kârın hesaplan­masıyla problem çözülmüş olur.

TV seçiminin sağlayacağı kâr (71.2 TL), gazete seçiminin sağlaya­cağı
kâr­dan (53.0 TL) yüksek olduğundan kampanyanın TV ile sürdürülmesine
karar verilir.

Böylece belirle­nen karar ağacı Şekil 8.4’de gösterilmiştir.

<span id="_MON_1021705774" class="anchor"><span id="_MON_1021705951"
class="anchor"><span id="_MON_1021705981" class="anchor"><span
id="_MON_1021706072" class="anchor"><span id="_MON_1040477522"
class="anchor"><span id="_MON_1040537910" class="anchor"><span
id="_MON_1129463541" class="anchor"><span id="_MON_1133763259"
class="anchor"><span id="_MON_1021705332"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 8.4

     8.6. BAYESGİL KARAR KURALI: SONRAKİ ANALİZ
===============================================

 Şimdiye kadar muhtemel olay­lardan hangisinin gerçekleşe­ceği konusunda
kesin bilgiye sahip olunmadan ön (önsel) olasılıklarla karar alma
üzerin­de durulmuştur. Oysa, kararın olayların önsel olasılıklarının
gözden geçirilerek ek bilgilerle gerekli düzeltmelerin yapılması veya
önsel olasılık değerlerinin bir kez daha onaylanmasından sonra alınması
daha uygun olur. Bu yolla, alınacak karara duyulan güven artacaktır.
Çünkü alınan kararın isabetliliği, herşeyden önce belirsizlik
derecesinin azaltıl­masına bağlıdır. Belirsizlik derecesinin azaltılması
ek bilgilerle gerçekleştirilir. Ön olasılıklar ek bil­gilerle daha az
belirsizlik gösteren sonraki (sonsal) olasılık­lara dönüştürülür. Sonsal
olasılıkların elde edilmesi veya önsel olasılıkların güncelleştirilmesi
için Bayes kuralı veya Bayes yaklaşımından yararlanılır. Bayes
yaklaşımı, deneyin mümkün sonuçları ile ilgili olasılıkların gözden
geçirilerek gerekli düzelt­melerin yapılmasına olanak sağlayan son
derecede faydalı bir yaklaşımdır.

Beklenen değer yaklaşımının bir uzantısı olan Bayes yaklaşımında da
beklenen değer kavramı kullanılır. Bayesgil yaklaşımı­nın beklenen değer
yaklaşımından farkı olasılıkların sonsal oluşudur. Bayes yaklaşımı
aşağıdaki formülle açık­lanır.

Burada; H~1~, H~2~, ..., H~n~ birleşimleri S örneklem uzayını veren
ayrık olaylar, E örneklem uzayının her­hangi bir olayıdır. Bayes formülü
için daha açık olarak aşağıdaki gibi yazılır.

  i = 1, 2, ..., n

Burada,

P(H~i~), i = 1, 2, ..., n  ek bilgiye ulaşılmadan önceki (önsel)
olasılıklardır.

P(H~j~ / E), j = 1, 2, ..., n  ek bilgiye ulaşıldıktan sonraki (sonsal)
olasılıklardır.

Karar verme problemlerinde Bayes formülü kullanımını sipariş mik­tarının
belirlenmesiyle ilgili örnek problemle açıklayalım.

Örnek 8.14: Mağaza sahibinin istem miktarına ilişkin önsel olasılık­lara
güvenmediğini, daha güve­nilir olasılıklara ulaşmak için pazar
araştırması kuruluşuyla anlaştığını düşünelim. Araştırma sonucu 4 farklı
örnek grubunun ortaya çıkabileceğini ve bu grupların aşağıdaki raporları
sunacak­larını düşünelim. Bu raporlar çerçevesinde olayların
gerçekleşmesi olasılıklarını gözden geçirerek bunlara ilişkin yeni
değerleri elde ediniz

R~1~: İstem 100 adet olacak.

R~2~: İstem 150 adet olacak.

R~3~: İstem 200 adet olacak.

R~4~: İstem 250 adet olacak.

**Çözüm 8.14**: Pazar araştırmasıyla elde edilen ek bilgiye "gösterge"
veya "örnek bilgi" denir. Buna göre her rapor bir göstergedir. Amaç bu
göstergeler çerçevesinde olayların gerçekleşme olasılıklarını gözden
geçirmek; ya onların değerlerini onaylamak ya da gereken düzeltmeleri
yapıp yeni değerlerini elde etmektir. Araştırma sonucunda ulaşılan
bilgiler her zaman yüzde yüz doğru olmayabilirler. Ulaşılan bilgiden
gereğince yararlanabilmek için göstergeler (R~1~, R~2~, R~3~, R~4~) ve
olaylar (O~1~, O~2~, O~3~, O~4~) arasındaki olasılık ilişkileri hakkında
bilgi sahibi olunması gerekir. Bunun için pazar araştırması kuruluşunun
daha önce buna benzer bir çalışma yaptığını ve geçmiş dönem
kayıtların­dan pazar araştırması raporlarının gerçekleşmesi
olasılıklarını Tablo 8.16’daki gibi belirlediğini varsayalım.

Tablo 8.16

  * *         Araştırma Raporu
  ----------- ------------------ ------ ------ ------
  Olay        R~1~
  O~1~: 100   0.70
  O~2~: 150   0.05
  O~3~: 200   0.10
  O~4~: 250   0.05

Tabloda verilenler koşullu olasılıklardır. Sözgelimi, tablonun ilk
gözesindeki 0.70, istem 100 adet olarak gerçek­leşmişken, araştırma
kuruluşunun R~1~ ile simgelenen raporu sunması olasılığı, yani
P(R~1~/O~1~)’dir. Aynı şekil­de, P(R~2~/O~1~) = 0.10, P(R~3~/O~1~) =
0.05, P(R~4~/O~1~) = 0.15’dir. Diğer olasılıklar;  P(R~1~/O~2~) = 0.05,
P(R~2~/O~2~) = 0.85, ..., P(R~2~/O~3~) = 0.05, P(R~3~/O~3~) = 0.75, ...,
P(R~1~/O~4~) = 0.05, ... ve P(R~4~/O~4~) = 0.80’dir.

Bu olasılık tah­minleri ile sunulan rapora daha fazla güven duyulabilir.
Çünkü, istem 100 adet olarak gerçekleştiğinde gösterge de %70 olasılıkla
bu durumu rapor ede­cektir. Benzer şek­ilde istem 150 adet olduğunda,
araştırma raporunun "istem 150 adet olacak" şeklinde olması olasılığı
%85’dir. Benzer şekilde istem 200 olduğunda raporun bunu destekler
nitelikte olma olasığı %75; istem 250 olduğunda raporun bunu des­tekler
nitelikte olma olasığı %80’dir.

Önsel ve koşullu olasılıklarla sunulan raporun R~i~ (i = 1, 2, 3, 4)
olması olasılıkları (P(R~i~)) hesaplanabilir. Raporun niteliği ne olursa
olsun, istem miktarı mümkün dört değerinden birini alır. Buna göre bu
olasılıklar aşağıdaki gibi hesaplanır. 

P(R~1~) = P(R~1~ ∩O~1~) + P(R~1~ ∩O~2~) + P(R~1~ ∩O~3~) + P(R~1~ ∩O~4~)

          = P(O~1~)(R~1~ /O~1~) + P(O~2~)(R~1~ /O~2~) + P(O~3~)(R~1~
/O~3~) + P(O~4~)(R~1~ /O~4~)

          = 0.2(0.70) + 0.3(0.05) + 0.3(0.10) + 0.2(0.05)

          = 0.14 + 0.015 + 0.03 + 0.01 = 0.195

P(R~2~) = P(R~2~ ∩O~1~) + P(R~2~ ∩O~2~) + P(R~2~ ∩O~3~) + P(R~2~ ∩O~4~)

          = P(O~1~)(R~2~ /O~1~) + P(O~2~)(R~2~ /O~2~) + P(O~3~)(R~2~
/O~3~) + P(O~4~)(R~2~ /O~4~)

          = 0.2(0.10) + 0.3(0.85) + 0.3(0.05) + 0.2(0.05)

          = 0.02 + 0.255 + 0.015 + 0.01 = 0.30

P(R~3~) = P(R~3~ ∩O~1~) + P(R~3~ ∩O~2~) + P(R~3~ ∩O~3~) + P(R~3~ ∩O~4~)

          = P(O~1~)(R~3~ /O~1~) + P(O~2~)(R~3~ /O~2~) + P(O~3~)(R~3~
/O~3~) + P(O~4~)(R~3~ /O~4~)

          = 0.2(0.05) + 0.3(0.05) + 0.3(0.75) + 0.2(0.10)

          = 0.01 + 0.015 + 0.03 + 0.16  = 0.27

P(R~4~) = P(R~4~ ∩O~1~) + P(R~4~ ∩O~2~) + P(R~4~ ∩O~3~) + P(R~4~ ∩O~4~)

          = P(O~1~)(R~4~ /O~1~) + P(O~2~)(R~4~ /O~2~) + P(O~3~)(R~4~
/O~3~) + P(O~4~)(R~4~ /O~4~)

          = 0.2(0.15) + 0.3(0.05) + 0.3(0.10) + 0.2(0.80)

          = 0.03 + 0.015 + 0.03 + 0.16  = 0.235

Şimdi de raporun R~1~ raporu olması durumunda; olay­ların gerçekleşme
olasılıklarının yeni değerlerini, yani sonsal olasılıkları hesaplayalım.

**a**. R~1~: "İstem 100 adet olacak." raporu verildiğinde O~1~, O~2~,
O~3~, O~4~ olaylarına ilişkin sonsal olasılıklar Tablo 8.17’deki gibi
hesaplanır.

Tablo 8.17

  --------------------------------------------------------------------------------------
  * *         #### Olasılık
  ----------- --------------- ---------------- ----------------- -----------------------
  * *          Önsel
              
  Olay O~i~    P(O~i~)

  O~1~        0.20

  O~2~        0.30

  O~3~        0.30

  O~4~        0.20

  Toplam      1.00
  --------------------------------------------------------------------------------------

Tablo 8.17’nin sonsal başlıklı sütun değerleri incelendiğinde;
göstergenin R~1~ olması durumunda; P(O~1~) için 0.20 yeri­ne 0.718,
P(O~2~) için 0.30 yerine 0.077, P(O~3~) için 0.30 yerine 0.154 ve
P(O~4~) için 0.20 yerine 0.051 değerlerinin hesaplandığı görülebilir.

Sonsal olasılıklara göre beklenen kârın hesaplanması ile ilgili işlemler
Tablo 8.18’de gösterilmiştir.

Tablo 8.18

  * *        * *                  Olay   * *          * *          Beklenen
  ---------- ------------ -------------- ------------ ------------ ----------
  Strateji   O~1~ (100)   O~2~ (150)     O~3~ (200)   O~4~ (250)   Kâr
  100        3000         2750           2500          2250        2865.5
  200        1500         4750           8,000         7750        3070.0
  300        2,000        5250           8500         11750        3748.5
  P(O~i~)    0.718        0.077          0.154        0.051        -

Sunulan rapor R~1~ olduğunda; Tablo 8.18’ün son sütununda gösterildiği
gibi en yüksek kârı 300 birimlik sipariş sağladığından bu miktarda
sipariş verecek­tir.

**b**. Şimdi de göstergenin R~2~ olması durumu üzerinde duralım.

R~2~: "İstem 150 adet olacak." raporu verildiğinde olayların (O~1~,
O~2~, O~3~, O~4~) sonsal olasılıkları aşağıdaki gibi hesaplanır.

Tablo 8.19

  ---------------------------------------------------------------------------------
  * *      Olasılık
  -------- --------------- --------------- --------------- ------------------------
  Olay     Önsel P(O~i~)
           
  O~i~     

  O~1~     0.20

  O~2~     0.30

  O~3~     0.30

  O~4~     0.20

  Toplam   1.00
  ---------------------------------------------------------------------------------

Böylece gösterge R~2~ olduğunda, O~1~’in önsel olasılığı 0.20 yerine
0.0666, O~2~’nin önsel olasılığı  0.30  yerine 0.85, O~3~’ün önsel
olasılığı  0.30 yerine 0.05 ve O~4~’ün ön­sel olasılığı 0.20 yerine
0.033 elde edilmiştir.

Olayların gerçekleşme olasılıklarının yeni değerleriyle hesaplanan
beklenen değerler Tablo 8.20’de gösterilmiştir.

Tablo 8.20   

  * *          Olay                 Beklenen
  ---------- ---------------------- ----------- ----------- ----------- --------
  Strateji      O~1~ (100)~  ~      O~2~(150)
  100        3000                   2750
  200        1500                   4750
  300        2,000                  5250
  P(O~i~)    0.0667                 0.850

İstem 150 adet olacak raporu gerçekleştiğinde en yüksek beklenen kâr 300
adet siparişle sağlandığından bu miktarda sipariş verilmesi
kararlaştıra­caktır.

**c**. Şimdi de göstergenin R~3~ olması durumu üzerinde duralım.

"İstem 200 adet olacak." raporu verildiğinde O~1~, O~2~, O~3~, O~4~
olay­larına ilişkin sonsal olasılıklar Tablo 8.21’deki gibi hesaplanır.

Tablo 8.21’in sonsal başlıklı sütunundan görüleceği gibi göstergenin
R~3~ olması durumunda, olayların gerçekleşme olasılıkları;  P(O~1~) =
0.20 yerine 0.037, P(O~2~) = 0.30 yerine 0.555, P(O~3~) = 0.30 yerine
0.833 ve P(O~4~) = 0.20 yerine 0.074 olarak elde edilmiştir.

Tablo 8.21

  --------------------------------------------------------------------------
  * *      Olasılık
  -------- ---------- --------------- --------------- ----------------------
  Olay     Önsel
           
  O~i~     P(O~i~)

  O~1~     0.20

  O~2~     0.30

  O~3~     0.30

  O~4~     0.20

  Toplam   1.00
  --------------------------------------------------------------------------

Olasılıkların yeni değerleriyle hesaplanan beklenen kârlar Tablo
8.22’nin son sütununda gösterilmiştir. Tablonun beklenen kâr sütunu
incelendiğinde en yüksek kârı (8317.93 TL) sağlayan 300 birim­lik
sipariş verme seçeneği seçilecektir.

Tablo 8.22

  * *        Olay         Beklenen
  ---------- ------------ ------------ ------------ ------------ ---------
  Strateji   O~1~ (100)   O~2~ (150)
  100        3000         2750
  200        1500         4750
  300        2000         5250
  P(O~i~)    0.037        0.055

**d**. Son olarak göstergenin R~4~ olması durumu üzerinde duralım.

R~4~: "İstem 250 adet olacak." raporu verildiğinde O~1~, O~2~, O~3~,
O~4~ olay­larına ilişkin sonsal olasılıklar aşağıdaki gibi
hesaplanırlar.

Tablo 8.23

  -----------------------------------------------------------------------------
  * *      Olasılık
  -------- ---------- ---------------- --------------- ------------------------
  Olay     Önsel
           
  O~i~      P(O~i~)

  O~1~     0.20

  O~2~     0.30

  O~3~     0.30

  O~4~     0.20

  Toplam   1.00
  -----------------------------------------------------------------------------

Olay olasılıklarının yeni değerleriyle hesaplanan beklenen değerler
Tablo 8.24’ün son sütununda gösterilmiştir.  Söz konusu sütun
değerlerinin ortaya koyduğu gibi gösterge R~4~ olduğunda mağaza sahibi
en yüksek kârı veren 300 birimlik sipariş seçeneğini seçecektir.

Tablo 8.24   

  * *        Olay         Beklenen
  ---------- ------------ ------------ ------------ ------------ -------------
  Strateji   O~1~ (100)   O~2~ (150)
  100        3000         2750
  200        1500         4750
  300        2000         5250
  P(O~i~)    0.1276       0.0638

Özetle araştırma grubu,

R~1~ ile simgelenen raporu sunduğunda 300 adet,

R~2~ ile simgelenen raporu sunduğunda 300 adet,

R~3~ ile simgelenen raporu sunduğunda 300 adet,

R~4~ ile simgelenen raporu sunduğunda 300 adet,

sipariş verilmesi uygun olacaktır.

Kuşkusuz bu kararların alınabilmesi için raporun türünün bilini­yor
olması gerekir. Her bir raporun gerçekleşme olasılıklarının yukarıda
önsel olasılıklar ile koşullu olasılıkların kullanılmasıyla hesaplanan
birleşik olasılıklara eşit yani, P(R~1~) = 0.195, P(R~2~) = 0.30,
P(R~3~) = 0.27, P(R~4~) = 0.235 olsunlar. Buna göre pazar araştırması
raporuna dayanarak alınacak kararın sağlayacağı beklenen kâr aşağıdaki
gibi hesaplanacaktır.

**Tablo 8.25**

  --------------------------------------------------------
  * *     * *        En İyi Stratejinin   Beklenen Değer
                                          
  Rapor   Olasılık   Beklenen Kârı        
  ------- ---------- -------------------- ----------------
  R~1~    0.195              3748.50           730.98

  R~2~    0.300              5412.00      1623.60

  R~3~    0.270              8317.93         2245.84

  R~4~    0.235            10088.85          2370.88

  -       -          -                       6971.28
  --------------------------------------------------------

Görüldüğü gibi örnek bilgi altında beklenen kazanç 6971.28 TL olacaktı.
Burada olduğu gibi, örnek bilgi altında beklenen kazanç her zaman tam
bilgi altında beklenen kazançtan küçüktür.

*** ***

*** ***

*** ***

 
=

PROBLEMLER
==========

*** ***

**1**. Ana bayiden 8 TL’ye alınan bir gazete 10 TL’ye satılmakta,
gününde satılmayan bir gazete ana bayiye 5 TL’ye iade edilmektedir.
Günlük satış miktarını kesin olarak bilmeyen satıcı geçmiş 50 günü
gözlemiş, istem miktarının 24 ile 30 arasında değiştiğini belirlemiştir.
Bayinin istemle ilgili sahip olduğu diğer bilgiler aşağıda verilmiştir.

Gazete bayinin her gün kaç gazete satın almasının uygun olacağına karar
veriniz.

  Günlük İstem:     24   25   26   27   28   29   30
  ----------------- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
  Gün Sayısı    :   5    6    7    7    10   6    4

**2**. Geçmiş dönem kayıtlarından günlük ekmek satış miktarları
aşağıdaki gibi belirlenmiştir.

  Günlük Satış (Adet):         0    50   100   200   250
  ---------------------------- ---- ---- ----- ----- -----
  Gün Sayısı               :   10   20   20    40    10

a.  Beklenen satış miktarını belirleyiniz.

b.  Bir adet ekmeğin maliyeti 4 TL, satış fiyatı 6 TL’dir . Üretildiği
    gün satılmayan ekmekler bir süt üretme çiftliğine tanesi 3
    TL’den satılmaktadır. Beklenen değer ölçütüyle en iyi üretim
    miktarını belirleyiniz.

**3**. Genç bir çocuk, yaz tatilinde dondurma veya mısır satma arasın­da
seçim yapmak istemektedir. Dondurma satması durumunda; yaz mevsimi çok
sıcak olursa 5000 TL, mevsim ılık geçerse 3000 TL kazanmayı ummaktadır.
Mısır satması durumunda; yaz mevsimi çok sıcak olursa 2500 TL, ılık
geçerse 6,000 TL kâr beklemektedir. Yaz mevsiminin sıcak olması
olasılığı %65’dir. Buna göre çocuk dondurma veya mısırdan hangisini
satmalıdır?

**4**. Bir işletme yeni bir ürünün üretimine geçmeyi planlamaktadır.
İşletme A ve B ile gösterilen ürünlerin üretimi için gerekli kaynaklara
sahiptir. Yöneticiler adı geçen ürünlerden yalnızca birinin üretimini
benimsemişlerdir. İki ürünün istemine ilişkin yapılan pazar araştırması
sonucu belirlenen olasılıklar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

  * *    İstem Düzeyi
  ------ -------------- ------ -------
  Ürün   Yüksek
  A      0.70
  B      0.60

Ürün çeşidi ve istem düzeyi eşleşmelerine göre hesaplanan kârlarla
düzenlenen karar matrisi aşağıda gösterilmiştir.

  * *    İstem Düzeyi
  ------ -------------- ------ -------
  Ürün   Yüksek
  A      30
  B      40

Problemi beklenen değer yaklaşımıyla çözerek hangi ürünün üretilmesinin
uygun olacağını kararlaştırınız.

**5**. Bir karar verici yatırım seçeneklerini, yatırımlarla ilgili
gelirleri ve olasılık­ları aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi
belirlenmiştir. Beklenen değer ölçütüyle en uygun yatırım seçeneğini
belirleyiniz.

  * *     Yatırım Gelirleri Olasılıkları
  ------- -------------------------------- ----- -----
  Gelir   A
  -50     0.4
    0     0.0
   60     0.4
  100     0.2
  150     0.0

**6**. Bir alışveriş merkezi için uygun jenaratör büyüklüğüne karar
verilecek­tir. Merkezde tüketilecek elektrik enerjisi miktarı kesinlikle
bilinmediğinden jenaratör büyüklüğü de belirsizlik arz etmektedir.
Enerji miktarı-jenaratör büyüklüğü eşleşmelerine göre oluşacak masraflar
aşağıda gösterilmiştir.

  Enerji    Jenaratör Büyüklüğü   * *
  --------- --------------------- ------ ------- ----------
  Miktarı   Küçük                 Orta
  Az        50                    100
  Orta      140                   100
  Çok       190                   190

**a**. Fırsat kaybı tablosunu düzenleyiniz.

**b**. En uygun jenaratör büyüklüğünü kararlaştırınız.

**c**. Tam bilginin beklenen değerini hesaplayınız.

**7**. Saç bakım ürünleri üreticisi bir işletme ürün yelpazesine yeni
bir ürün katmayı planlamaktadır. Yeni ürün üretimi 500000 TL ek harcama
gerektirmektedir. Üretilmesi durumunda satılan her bir yeni ürün
işletmenin kârında 1 TL artış sağlamaktadır. Yeni ürünün istem dağılımı
aşağıda gösterildiği gibi tahmin edilmiştir.

  İstem (000)   Olasılık
  ------------- ----------
  30            0.05
  40            0.10
  50            0.20
  60            0.30
  70            0.35

a.  Yeni ürünün üretilmesi uygun mudur? Beklenen kâr nedir?

b.  Tam bilginin beklenen değerini hesaplayınız.

c.  İstemin 30000 olması olasılığı 0.10, 70000 olması olasılığı 0.30
    olursa tam bilginin değeri ne olur?

**8**. Şampuan üreticisi bir firma, yeni bir şampuan üretmeyi
planlamaktadır. Üretim kapasitesini dikkate alan firma;  A, B ve C
şam­puanlarından birini seçmek durumundadır. A seçildiğinde üretimin
başlama zamanı ile ilgili bir belirsizlik söz konusu olmaktadır.
Üretimin gecikme olasılığı 0.80’dir. Üretim geciksin veya gecikmesin
A’nın fiyatıyla ilgili olarak "yüksek fiyat" ve "düşük fiyat" olmak
üzere iki seçenek vardır. Üretimin gecikmesi ve yüksek fiyata karar
verilmesi durumunda istemin yüksek olma olasılığı 0.30 olup, birim net
kâr 6 TL’dir. Aynı koşulda satışların orta düzeyde gerçekleşme olasılığı
0.70 olarak tahmin edilmiştir. Bu durumda birim net kâr -0.5 TL
olmaktadır. A için düşük fiyata karar verilmesi duru­munda satışların
yüksek düzeyde gerçekleşmesi olasılığı, satışların düşük düzeyde
gerçekleşmesi olasılığına eşittir. Yüksek istem düzeyinde birim net kâr
3 TL, düşük istem düzeyinde  birim net kâr 1 TL’dir.

B’nin seçilmesi durumunda üretimin gecikmesi söz konusu değildir. Tıpkı
A gibi B’nin fiyatıyla ilgili olarak "yüksek fiyat" ve "düşük fiyat"
olmak üzere iki seçenek vardır. Yüksek fiyata karar verilmesi durumunda
satışların yüksek olması olasılığı 0.30 olup birim net kâr 16 TL,
satışların orta düzeyde gerçekleşme olasılığı 0.70, birim net kâr -0.5
TL’dir. B için düşük fiyata karar verilmesi duru­munda satışların yüksek
düzeyde gerçekleşme olasılığı 0.40, düşük düzeyde gerçekleşme olasılığı
0.60’dır. İstem fazla olduğunda birim net kâr 8 TL, düşük olduğunda 
birim net kâr 6  TL’dir.

C’ye karar verilmesi durumunda üretimin zamanında başlaması söz konusu
değildir. C’nin yüksek fiyatla satışına karar verilmesi durumunda
satışların yüksek olması olasılığı 0.25 olup birim net kâr 16 TL’dir.
İstemin orta düzeyde gerçekleşmesi olasılığı 0.70 olup  bu  durumda 
birim  net kâr -0.5 TL’dir. C için düşük fiyata karar verilmesi
duru­munda satışların yüksek düzeyde gerçekleşme olasılığı, satışların
düşük düzeyde gerçekleşmesi olasılığına eşittir. Yüksek satış durumunda
birim net kâr 13 TL, düşük satış durumunda birim net kâr 8 TL’dir. Karar
ağacını çizerek, beklenen değer yaklaşımıyla hangi şampuanın
üretilmesinin uygun olacağına karar veriniz.

**9**. Fotoğraf makinesi üretiminin gerçekleştirildiği bir işletmede
biri standart diğeri otomatik olmak üzere iki tip fotoğraf makinesi
üretilmektedir. İşletme, yeni yılın ilk haftasında oluşması muhtemel
yüksek istemi karşılamak amacıyla toplam üretim miktarını belirlemek
istemektedir. Standart makinenin değişken maliyeti 10 TL, otomatik
makinenin değişken maliyeti 20 TL’dir. Standart makinenin satış fiyatı
20 TL, otomatik makinenin satış fiyatı 35 TL’dir.  Her bir makinenin
istem miktarıyla ilgili  olasılık dağılımı aşağıdaki gibi
tahminlenmiştir. Yeni yılın ilk haftasında satılmayan fotoğraf
makineleri hurda fiyatına elden çıkarılmaktadır. Standart makinenin
hurda fiyatı 5 TL, otomatik makinenin hurda fiyatı 10 TL’dir. Satış
miktarı olasılıklarının birbirlerinden bağımsız ve üretim miktarının
sınırsız olduğu varsayılmaktadır. Buna göre her bir makineden kaçar adet
üretilmesi gerektiğini ve üretim miktarlarına göre ortalama beklenen
değerleri hesaplayınız.

   Standart   Otomatik
  ----------- ---------- ------- ----------
  İstem       Olasılık
  6000        0.30
  8000        0.70

**10**. Yukarıdaki problemde toplam üretim miktarı 10000 ile
sınırlandı­rılmıştır. Bu durumu yansıtan karar ağacını çiziniz ve buna
göre üretim miktarlarını hesaplayınız.

**11**. Büyük bir çiftlik sahibi çiftliğinin su ihtiyacını karşılamak
için kuyu açmayı düşünmektedir. Daha önce çiftliğin bulunduğu bölgede
açılan kuyuların %70’inde suya 200 metre derinlikte rastlanmıştır. Bu
derinlikte suya rastlanmaması durumunda iki seçenek söz konusudur: kuyu
açmaktan vazgeçmek veya kuyuyu 50 metre daha derinleştirmek. Kuyunun 50
metre daha derinleştirilmesi durumunda 250 metre derinlikte suya
rastlama olasılığı %20’dir. Kuyu açma maliyeti 50 TL/m dir. Kuyu açmak
yerine suyu komşu çiftlikten satın almak da mümkündür. Suyun satın
alınması durumunda su sahibine 10 yıl için 15000 TL ödenmesi
gerekmektedir. Uygun karar ağacını çizerek beklenen değer yaklaşımıyla
çiftlik sahibi için en uygun kararı belirleyiniz.

**12**. Bilgisayar üreticisi bir şirket bilgisayarların üretiminde
kullanılacak bir parçayı satın almak istemektedir. Parça için; 1. Elle
kontrol (EK), 2. Sayısal kontrol (SK), 3. Otomatik kontrol(OK) olmak
üzere üç alternatif vardır. Parçaların sermaye maliyeti 1’den 3’e doğru
artmaktadır.

Alınan karara bağlı olarak sonuçta ulaşılacak olan kâr bilgisayarların
sunulacağı pazarın büyüklüğüne bağlıdır. Pazarın büyüklüğü konusunda üç
durum söz konusudur: küçük, orta, büyük. Pazar büyüklüğü ve parça türüne
bağlı olarak beklenen kârlar (negatif değerli olanlar kayıplar olmak
üzere) aşağıdaki gösterilmiştir.

  * *     Pazar
  ------- ------- ------ -------
  Parça   Küçük
  EK       0.5
  SK       0.0
  OK      -1.5

Pazarın büyüklüğüne ilişkin olasılıklar küçük için 0.30, orta için %50,
büyük için %20 olarak belirlenmiştir. Marketin büyüklüğünün
araştırılması için bir araştırma grubuyla anlaşılmıştır. Araştırma
grubunun marketin büyüklüğünü doğru tesbit etmeleriyle ilgili koşullu
olasılıklar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

  Gerçek   Belirlenen Durum
  -------- ------------------ ------ -------
  Durum    Küçük
  Küçük    0.7
  Orta     0.2
  Büyük    0.0

a.  Koşullu beklenen olasılık tablosunu düzenleyerek tam bilginin
    beklenen değerini hesaplayınız.

b.  Araştırma grubu tarafından sunulan bilgi doğrultusunda koşullu
    beklenen şans tablosunu düzenleyiniz.

c.  Pazar araştırması grubuna araştırma yetkisinin verilebilmesi için
    araştırma grubunun istem edebileceği en yüksek fiyat ne olabilir.

**13**. Bir yatırımcı A ve B seçeneklerinden hangisine yatırım
yapmasının uygun olacağını araştırmaktadır. Yatırımcının alternatif
stratejileri yatırım yapmamak da dahil olmak üzere şöyledir: A’yı
seçmek. A’nın seçilmesi ve başarılı olunması durumunda yatırımcı ya
hiçbir şey yapmadan beklemekte ya da elde ettiği kazançla B’ye yatırım
yapmaktadır. Bunun tersi de geçerlidir.  A’da başarılı olma olasılığı
0.70, B’de başarılı olma olasılığı 0.40’dır. Her iki yatırım seçeneğinin
gerektirdiği yatırım miktarı da 2000 TL olup, başarısız olunması
durumunda kazanç –2000 TL olmaktadır. A’nın başarılı olması durumunda
3000 TL (yatırım miktarı dahil), B’nin başarılı olması durumunda 5000 TL
(yatırım miktarı dahil) elde edilmektedir. Karar ağacını çizerek en
uygun stratejiyi belirleyiniz.

**14**. Bir petrol arama şirketinin petrol haklarını satın almak
istediği bir yer için iki alternatif bölge (X ve Y) vardır. İki bölgeden
yalnızca biri seçilecektir. Aynı bölgede en fazla iki kez arama
yapılabilmektedir. X’e karar verilmiş ol­sun. İlk aramada X’de petrole
rastlama olasılığı 0.40 ve beklenen kâr net 14 milyon TL’dir. İlk
aramada petrole rastlanmaması durumunda ya aramadan vazgeçilmekte veya
ikinci kez arama yapılmaktadır. Aramadan vazgeçilmesi durumunda beklenen
zarar 3 milyon TL’dir. X’deki ikinci aramada petrole rastlama ve
rastlamama olasılıkları birbirine eşittir. Bu aramada petrole
rastlandığında net kâr 12 milyon, rastlanmadığında net zarar 5 milyon TL
olmaktadır. Y’ye karar verilmiş olsun. İlk aramada Y’de petrole rastlama
olasılığı ile rastlamama olasılığı 0.50’ye eşittir. İlk aramada petrole
rastlan­ması durumunda net kâr 10 milyon TL’dir. Aramadan
vazgeçildiğinde iş­letme arama masraflarından oluşan 3 milyon TL’lik
zarara katlanmak zorundadır. İkinci bir aramada petrole rastlama
olasılığı 0.70’dir. İkinci aramada petrole rastlanması durumunda
işletmenin kârı net 8 milyon TL, rastlanmaması durumunda net zarar 5
milyon TL olmaktadır. İşletmenin hangi bölgede arama yapmasının uygun
olacağını kararlaştırınız.

* *

*** ***

*** ***

dokuzuncu BÖLÜM
---------------

###### Oyun KuramI

* *

* *

 

** **

 

*** ***

            9.1. GİRİŞ
----------------------

 Şimdiye kadar, tek bir karar vericinin bulunduğu karar problemleri
üzerinde durulmuştur. Problemde tek bir karar vericinin bulunduğundan,
amaç fonksiyo­nu bu karar vericinin kararına bağlı kalarak
değerlendirilmiştir. Uygulamada iki veya daha çok sayıda karar vericinin
bulundu­ğu karar problemleriyle karşılaşmak daha olağandır. Esas amacı,
birbirlerine rakip olan ve çıkarları çatışan taraflara akılcı davranış
kurallarının belirlenmesinde yardımcı olmak olan oyun kuramı, bu tür
karar ortam­larını açıkl­ayan mate­matik­sel bir yaklaşımdır. Oyun
kura­mında karar vericile­rin her biri bir oyun­cudur. Farklı hedef ve
amaçlara sahip olan oyuncuların kaderleri birbir­lerine bağlıdır.
Matemati­ksel olarak bu, "her oyuncunun kendisine ait bir amaç
fonksiyonu vardır ve amaç fonksiyonlarının en iyi değerleri yalnızca ait
olduğu karar vericinin benimseyeceği stratejiye değil, diğer karar
verici­(ler)­nin strateji(ler­)sine de bağlıdır" şeklinde
yorumlanabilir. Bu durum, tam anlamıyla bir çatışma durumudur. Çatışma
durumları daha çok oyunlarda, spor karşılaşmalarında, iktisatta ve
askeri hareketlerde ortaya çıkar. Rakiplerini dikkate almayan bir 
oyuncunun başarılı olması  beklenmemelidir.

Oyun kuramı ilk kez Fransız matematikçisi Emile Borel tarafından 1921
yılında ortaya atılmış ol­makla birlikte, sistematik olarak matematikçi
John von Neumann ile iktisatçı Oscar Morgenstern tarafından
geliştirilmiştir. Oyun kuramının temel ilkeleri bu iki yazarın 1944
yılında yayınladıkları "The Theory of Games and Economic Behaviour"
isimli çalışmalarında açıklanmıştır. O günden bu yana oyun kuramı büyük
gelişmeler kaydetmiş, John Nas  oyun kuramına yaptığı katkılar için 1994
ekonomi nobel ödülüyle ödüllendirilmiştir. Nash tarafından geliştirilen
"Nash dengesi ve Nash pazarlık problemi" modern oyun kuramının köşe
taşları kabul edilmektedir.

 9.2. Temel Kavramlar
---------------------

 Bir oyun eksiksiz biçimde tanımlanmış kurallara uygun olarak
sürdürü­len ve oyuncuların kendileri için uygun olan stratejileri ve
bunlardan herhangi birinin seçimi ile ilgili mücadele sonuç­larını
bildik­leri varsayılan bir sistemdir. Daha basit olarak oyun,
birbirleriyle rekabet eden ve her biri kazanmayı isteyen iki veya daha
fazla sayıda karar vericinin (oyuncunun) bulunduğu karar ortamı şeklinde
tanımlanabilir.

Oyunlar çeşitli özelliklerine göre farklı gruplarda sınıflandırılır.
Temelde oyunlar "şans oyunları" ve "strateji oyunları" olmak iki grup
altında incelenir. Oyunlar oyuncu sayısına göre de iki grupta
sınıflandırılır. Oyuna katılan iki oyuncu varsa "iki kişili", ikiden
fazla oyuncu varsa genel olarak "n kişili" oyunlardan söz edilir.
Oyunların bir başka sınıflan­dırılması oyunun sayısal sonucuna göre
yapılır. Oyuncuların kazançlarının toplamı sıfır ise yani, oyunculardan
biri tam diğer tarafın kaybettiği kadar kazanıyorsa oyun, "sıfır
toplamlı" bir oyundur. Sıfır toplamlı oyunlarda oyuncuların çıkarları
birbi­ri­ne tamamiyle zıttır. Sayısal sonucu sıfırdan farklı oyunlara
sabit toplamlı oyunlar denir. Sabit top­lamlı bir oyunda da tarafların
çıkarları tamamiyle birbirine zıttır. Çünkü taraflar­dan birinin
kazancın­daki bir birim artış diğer tarafın kazancında bir birim azalış
demektir. Oyuncu­ların yaptığı ödemeler toplamının sıfırdan farklı
olması durumun­da sıfırdan farklı veya sabit toplamlı oyunlardan söz
edilir. Oyuncuların kazançları toplamının sabit bir sayı olmaması
durumunda oyun sabit toplamlı olmayan bir oyundur. Bu tür oyunlarda
tarafların çıkarları tamamiyle zıt değildir. Taraflar birlikte hareket
ederek çıkar sağlayabilirler. Oyunların bir başka sınıflandırılması
oyuncuların strateji sayılarının dikkate alınmasıyla yapılabilir.
Herhangi bir oyuncu­nun stratejilerinin sayısı belirsiz ise oyun "sonsuz
oyun" olur. Her oyuncunun strateji sayısı sonlu ise oyun "sonlu oyun"
dur. Oyunlar her oyuncunun rakibinin hareketleri hakkındaki bilgisinin
derecesi ve cinsine göre de sınıflandırılabilir. Eğer bir oyunda her
oyuncu her hamleyi yaparken daha önce yapılmış olan bütün kişisel veya
talih hareketlerinin sonuçlarını biliyorsa "tam bilgili" oyun söz konusu
olur. Sözgelimi satranç ve dama tam bilgili oyunlardır. Tam bilgili
olmayan oyunlarda oyuncular böyle bir tam bilgiden yoksundur­lar.
Örneğin pokerde oyuncular rakiplerinin ellerindeki kağıtları bilmez­ler.
Uygulamada genellikle tam bilgili olmayan oyunlarla karşıla­şılır.
Çünkü, çatışma durumunun esas bileşeni tarafların birbirlerinin
hareketlerini bilmemesidir.

Oyun kuramının temel kavramlarından birisi de strateji kavra­mıdır.
Karar kuramı bölümünde sıkça karşılaştığımız strateji kavramı, oyun söz
konusu olduğunda aşağıdaki gibi tanımlanır.

*Strateji*: Oyunun devamı sırasında ortaya çıkabilecek bütün durumlar
için oyuncuların seçişlerini belirten kuralları kapsayan kümeye strateji
denir.

Oyuncuların amacı en iyi stratejileri, yani kendilerine en fazla kazanç
sağlayacak eylem biçimlerini belirlemektir. Strateji kavramının anlamlı
olması için oyunda kişisel hareketler bulunmalıdır. Bir kişisel hareket,
verilen durumda mümkün olan hareketlerden birinin oyunculardan biri
tarafından bilinçli olarak seçilmesidir. Bir kişisel hareket oyuncuların
daha önce yapmış oldukları hareketlere bağlıdır.  Barbut veya rulet gibi
salt şans oyunlarında hiçbir strate­ji yoktur. Şans oyunları yalnızca
şans hareketlerinden oluşur.

 9.3. İkİ Kİşİlİ SIfIr ToplamlI Oyunlar
---------------------------------------

 Daha önce açıklandığı gibi bir oyunda iki oyuncu varsa oyun iki kişili
bir oyundur. İki kişili bir oyunda oyuncuların kazançları toplamı
sıfırsa oyun iki-kişili sıfır-toplamlıdır. Bu bölümde iki-kişili
sıfır-toplamlı sonlu oyunlar üzerinde durulacaktır. İki-kişili
sıfır-toplamlı sonlu bir oyunda,

1.  Biri satır oyuncusu, diğeri sütun oyuncusu olarak isimlendiri­len
    > iki oyuncu vardır. Satır oyuncusu yerine bizim taraf, sütun
    > oyuncusu yerine de karşı taraf deyimlerine rastlanabilir.

2.  Satır oyuncusu için m, sütun oyuncusu için n tane mümkün
    > strateji vardır. Bu oyun kısaca mXn oyun olarak isimlendirilir.

3.  Satır oyuncusunun stratejileri R~1~, R~2~, ..., R~m~  ile  sütun
    > oyun­cusunun strateji­leri C~1~, C~2~, ..., C~n~ ile gösterilsin.
    > Oyuncuların strateji seçimlerinin türlü birleşimlerinden
    > sonuçlanan kazanç veya kayıplarını bildiğimizi var­sayalım. Satır
    > başlıkları satır oyuncusunun R~i~ stratejileri, sütun başlıkları
    > sütun oyuncusunun C~j~ stratejileri olmak üzere bu değerler bir
    > tablo (matris) şeklinde yazılabilir. Bu tabloya ödül, ödeme,
    > kazanç veya kı­saca "oyun matrisi" denir.  Bir mXn oyunun kazanç
    > matrisi Tablo 9.1’de gösterildiği  gi­bidir.

**Tablo 9.1**

  ----------------------------------------------------------------------------
  Satır        * *
               
  Oyun­cusu    Sütun Oyuncusu Stratejisi
               
  Stratejisi   
  ------------ --------------------------- ------- ----- ------- ----- -------
               C~1~

  R~1~         a~11~

  R~2~         a~21~

  ..           ..

  R~i~         a~i1~

  ..           ..

  R~m~         a~m1~
  ----------------------------------------------------------------------------

Sıfır toplamlı bir oyunun matrisi geleneksel olarak yalnızca
oyunculardan birisinin kazancı ile açıklanır. Buna göre oyunculardan
birinin kazanç matrisi diğer oyuncunun kazanç matrisinden
belirlenebilir. Bir oyuncu­nun kazanç matrisinin tüm elemanlarının ters
işaretlilerinden oluşan matris diğer oyuncunun kazanç matrisidir.

Satır oyuncusunun R~i~, sütun oyuncusunun C~j~ gibi belirli bir
stratejiyi kabul ettiklerini varsayalım. Oyun matrisi satır oyuncusuna
göre düzenlenmiş ise a~ij~ satır oyuncu­su­nun kazancını (sütun
oyuncu­sunun kaybını) gösterir.

Örnek 9.1: Satır oyuncusunun iki (R~1~, R~2~), sütun oyuncusunun dört
(C~1~, C~2~, C~3~, C~4~) stratejisinin bu­lunduğu bir oyunun, satır
oyuncusunun kazançlarına göre düzenlenen matrisi aşağıda
göste­rilmiştir. Oyuncuların stratejilerinin değişik birleşim­lerin­den
herhangi iki tanesi için oyuncula­rın kazanç ve kayıplarını bulunuz.

Tablo 9.2

  --------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu
               
  Oyuncusu     Stratejisi
               
  Stratejisi   
  ------------ ---------------- ------ ------ ------
               C~1~

  R~1~         3

  R~2~         2
  --------------------------------------------------

**Çözüm 9.1**: Satırdaki oyuncunun R~2~’yi sütundaki oyuncunun C~3~’ü
seçmesi durumunda satır oyun­cusunun kazancı a~23~ olur. a~23~ = -2
olduğundan satır oyuncusu için negatif kazanç yani kayıp, sütun oyuncusu
için negatif kayıp yani, kazanç söz konusudur. Satır oyuncusunun R~1~,
sütun oyuncusunun C~4~’ü seçmeleri durumunda satır oyuncusunun kazancı
a~14~ kadar, yani 6 birim olacaktır. Bu sütun oyuncusunun 6 birim
kaybetmesi demektir.

***     *9.3.1. *İki-Kişili Sıfır-Toplamlı Oyunların Temel
Varsayımları***

 İki-kişili sıfır-toplamlı oyunların en önemli varsayımı, her oyuncunun
rakibinin kendisinin hangi stratejiyi seçeceği hakkında tam bilgisi
olmasına karşın, kendisi için en iyi olan stratejiyi seçme şansına sahip
olduğu­dur.

İki-kişili sıfır-toplamlı oyunları oynama kuralı bu varsayıma dayanır.
Söz konusu oyunlar ile ilgili kuram John von Neumann ve Oskar
Morgenstern tarafından geliştirilmiştir. Bu varsayımı kullanarak
oyuncuların stratejileri­ni nasıl belirlediklerini sayısal bir örnek
üzerinde açıklayalım.

Örnek 9.2: Oyunculardan her birinin üçer stratejisinin bulunduğu bir 3X3
oyunun kazanç matrisi Tablo 9.3’de verildiği gibidir. Söz konusu kazanç
matrisini dikkate alarak, oyuncuların oyun­u  hangi  stratejilerle
oyna­y­acağını belirleyi­niz*.*

Tablo 9.3

  ------------------------------------------------------
  Satır        Sütun                 Satır
                                     
  Oyuncusu     Oyuncusu Stratejisi   En 
                                     
  Stratejisi                         Küçüğü
  ------------ --------------------- -------- ------ ---
               C~1~                  C~2~

  R~1~         16                    10

  R~2~         8                     9

  R~3~         9                     1

  Sütun        16                    10
                                     
  En Büyüğü                          
  ------------------------------------------------------

Çözüm 9.2: Tablo 9.3’den görüleceği gibi her bir oyuncunun üçer
stratejisi bulunduğundan oyun bir 3X3 oyundur. İlk önce satır oyuncusunu
ele alalım. Bu oyuncu R~1~ stratejisini seçerse, sütun oyuncu­su C~3~
stratejisini seçerek kendi kaybını, dolayısıyla rakibinin kazancını
mümkün olan en düşük düzeyde tutar. Bu değer yukarıdaki oyun matrisine
eklenen "satır en küçüğü" başlıklı sütunda gösterildiği gibi 7’dir.
Satır oyuncusunun ikinci stratejiyi seçmesi durumunda sütundaki oyuncu
yine kendisi için en az (4) kayıp sağlayacak olan stratejiyi yani,
üçüncü stratejiyi seçe­cektir. Satır oyuncu­su üçüncü stratejiyi seçerse
sütun oyuncusu ikinci stratejiyi seçerek yine kendi kaybını dolayısıyla
rakibinin kazancını en düşük kazanç olan 1’de tutmayı başarır. Bu
açıklamaların ortaya koyduğu gibi satır oyuncusu dikkatini satır en
küçüklerinin en büyüğüne karşılık gelen strateji üzerinde
yoğunlaş­tırmak durumundadır. Böylece, kendisinin her stratejisi için
rakibinin seçimi ne olursa olsun rakibi­nin kendisine garanti ettiği en
düşük kazancı en büyüklemiş olur. Kısaca, enb(7, 4, 1) = 7 olduğun­dan
satır oyuncusu için en iyi strateji R~1~’dir.

Satır oyuncusunun strateji seçimiyle ilgili bu açıklamalar, satır
oyuncusu için en iyi hareketin satır en küçük değerlerinden en büyük
olanının işaret ettiği stratejiyi seçmek olduğunu ortaya koymaktadır.
Yuka­rıda açıklandığı gibi bu, sütundaki oyuncu ne yaparsa yapsın
satırdaki oyuncunun kazana­cağın­dan emin olduğu miktardır. Bu miktara
oyunun "alt değeri" veya "maksimini", α ile gösterilen bu değere
karşılık gelen stratejiye de "maksimin strateji" denir. Maksimin
strateji satır oyuncusunun en iyi stratejisidir. Tek bir stratejiye
bağlı kalındığında α değeri satır oyuncusunun garantileyeceği en büyük
kazançtır.

Problemi bir de sütun oyuncusu açısından ele alalım. Sütundaki oyuncu
C~1~ stratejisini seçerse, satır­daki oyuncu buna kendisine en yüksek
kazancı (sütun en büyüğü) garanti eden birinci strateji ile karşılık
verir. Sütun oyuncusunun ikinci stratejiyi seçmesi durumunda satır
oyuncusu yine birinci stratejiyi seçecek ve kazancının en yüksek
olmasını sağlayacaktır. Sütun oyuncusunun üçüncü stratejiyi seçmesi
durumunda satır oyuncusu için en iyi strateji yine kendisine en yüksek
kazancı garanti eden birinci satırdaki strateji olur. Satır oyuncusunun
kazancı sütun oyuncusunun kaybına eşit olduğundan, sütun oyuncusu
kaybını en düşük düzeyde tutmak için sütun en büyüklerinin en küçüğünü
sağlayan stratejiyi seçmek durumundadır. Sütun en büyükleri Tablo 9.3’ün
en alt satırında "sütun en büyüğü" başlığı altında gösterilmiştir. Sütun
oyuncusunun strateji seçimiyle ilgili olarak yapılan bu açıklamalardan
sütun oyuncusunun sütun en büyük değerlerinden en küçük olanının işaret
ettiği stratejiyi seçmesi gerektiği an­laşılır. Bu durumda, satırdaki
oyuncu ne yaparsa yapsın sütun­daki oyuncunun kaybı en az olur. Bu
miktara oyunun "üst değeri" denir ve β ile gösterilir. β’ya karşılık
gelen stratejiye "minim­aks strateji" denir. Minimaks strateji sütun
oyuncusunun en iyi stratejisidir.

Stratejilerin kararlı olduğu bazı oyunlar vardır. Bunlar alt ve üst
değerleri eşit olan oyunlardır. Bu tür oyunlara "tepe noktalı oyun"lar 
denir. Tepe noktası aynı zamanda bir denge noktası olup hiç bir oyuncu
denge durumunu bozmaz. α = β ise bunların ortak değerine "oyunun değeri"
denir. Oyunun değeri g ile gösterilecektir. Oyun matrisinin satır
oyuncusuna göre düzenlendiğini kabul edelim. g pozitif ise oyunun
sonunda satır oyuncusu or­talama g birim kazanacağından oyun satır
oyuncusu için çekicidir. g negatif ise oyunun sonunda satır oyun­cusu g
birim kaybedeceğinden oyun sütun oyuncusu için çekicidir. Herhangi bir
oyunun birden fazla tepe noktası olabileceği gibi hiçbir tepe noktası
bulunmayabilir. Tepe noktasının en önemli özelliği  oyuncuların  en iyi
stratejile­rine  sadık kalmaları gerektiğine işaret etmesidir. Bir başka
deyişle, oyunculardan herhangi biri rakibi en iyi strateji­sine sadık
iken kendisi en iyi stratejisinden ayrılırsa en iyi koşullarda kazancı
aynı kalır genellikle de azalır. Şu halde, satır oyuncusu en iyi
stratejisi­ni oynarken, sütun oyuncusu en iyi stratejisini oynamaktan
vazgeçmekle satır oyuncusunun kazancını azaltamaz. Rakibinin kazancı en
kötü ihtimalle aynı kalır, genellikle de artar. Benzer şe­kilde, sütun
oyuncusu en iyi stratejisini kullanırken, satır oyuncusu kendisinin en
iyi stratejisinden vazgeçerse  sütun oyuncusunun kaybı, dolayısıyla
satır oyuncusunun kazancı asla artmaz genellikle de azalır.
Açıklamaların ortaya koyduğu gibi, tepe noktalı  bir oyunda oyuncuların
en iyi stratejile­rinin bir kararlılı­ğı vardır. En iyi stratejiler
çifti bu anlamda bir "denge konumu" dur. Bu koşullarda ön bilginin
oyunculardan hiçbirine hiçbir yarar sağlamadığını kaydedelim. Tepe
noktalı bir oyunda her iki taraf da kendi en iyi stratej­iler­ine
bağlanırsa, ortalama kazanç oyunun değeri olan ve hem alt  hem de üst
değere eşit olan g olacaktır.

Yukarıdaki örnek problem esas alındığında, sözgelimi sütun oyun­cusu en
iyi stratejisi olan üçüncü strateji­sini oynarken, satır oyun­cusu
kendisi için en iyi olan birinci stratejisinden vazgeçerse kazancı
ikinci stratejiyi seçmesi durumunda en fazla 4, üçüncü stratejiyi
seçmesi durumunda ise en fazla 2 olur. Benzer şekilde, satır oyuncusu en
iyi stratejisini oynarken sütun oyuncusu kendisi için en iyi olan üçüncü
stratejiden vazgeçerek birinci stratejiyi oynarsa kaybı 7 yerine 16,
ikinci stratejiyi oy­narsa 10 birim olur.

*Arı (Sade) Strateji*: Oyun kaç kez tekrar edilirse edilsin oyunun her
bir tekrarında hep seçilen strate­jiye sade strateji denir.

Sade stratejiler tepe noktasının belirlediği stratejiler­dir.

Bir oyununun tepe noktasını belirleme sürecini sayısal bir örnek
üzerinde gösterelim.

Örnek 9.3: Aşağıdaki kazanç matrisine sahip 4X4 oyunun tepe noktasını
bulunuz.

Tablo 9.4

  --------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En
                                
  Stratejisi                    Küçüğü
  ------------ ---------------- -------- ------- ------ --------
               C~1~             C~2~

  R~1~         -8                 7

  R~2~          1               -6

  R~3~          7                5

  R~4~         4                -4

  Sütun En     7                7
                                
  Büyüğü                        
  --------------------------------------------------------------

Çözüm 9.3: Oyunda tepe noktası bulunup bulunmadığını belirleyebilmek
için önce her satırın en küçük değeriyle satır en küçüğü başlıklı
sütunu, daha sonra her sütunun en büyük değeriyle sütun en büyüğü
başlıklı satırı oluşturalım. Oluşturulan sütunu oyun matrisinin
sütunlarına, satırı ise satırlarına ekleyelim. Şimdi de sırasıy­la
oyunun alt değeri (α) ile üst değerini (β) bulalım. Oyunun alt ve üst
değerleri aşağıda gösterilmiştir.

Oyunun alt değeri = α  = enb(-8, -6, 3, -8) = 3

Oyunun üst değeri = β = enk(7, 6, 3, 6) = 3

3 = 3 olduğundan, oyunun tepe noktası vardır. Bu noktada kesişen iki
stratejiden R~3~ satır oyuncusu­nun, C~3~ sütun oyuncusunun en iyi
stratejile­ridir. Oyunun ortalama değeri g = 3 olduğundan oyun satır
oyuncusu için çekicidir.

Uygulamada tepe noktalı bir oyunla karşılaşma olasılı­ğı, tepe noktası
bulunmayan bir oyunla karşılaşma olasılığından daha küçüktür. Eşit
olmayan alt ve üst sınırlarla, yani tepe noktasız oyun­larla karşılaşmak
daha geneldir.

Örnek 9.4: Kazanç matrisi aşağıdaki gibi olan oyunun tepe noktasını
bulunuz.

Tablo 9.5

  -------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En
                                
  Stratejisi                    Küçüğü
  ------------ ---------------- -------- ------ ------ --------
               C~1~             C~2~

  R~1~         8                -7

  R~2~         1                6

  R~3~         10               5

  Sütun En     10               **6**
                                
  Büyüğü                        
  -------------------------------------------------------------

Çözüm 9.4: Örnek 9.3’deki gibi önce  her satırın en küçük değeriyle
satır en küçüğü başlıklı sütunu, daha sonra her sütunun en büyük
değeriyle sütun en büyüğü başlıklı satırı oluşturalım. Oluşturulan
sütunu ödemeler matrisinin sütunlarına, satırı ise ödemeler matrisinin
satırlarına ekleyelim. Şimdi de sırasıy­la oyunun alt ve üst değerlerini
bulalım. Söz konusu değerler aşağıda gösterilmiştir.

Oyunun alt değeri = α = enb(-7, -2, -4) = -2

Oyunun üst değeri = β = enk(10, 6, 12, 13) = 6

-2 ≠ 6 olduğundan bu oyunun tepe noktası yoktur. Oyunun tepe noktası
bulunmadığından maksimin ve minimaks stratejilerden dolayısıyla sade
stratejilerden söz edilemez. Tepe noktası bulunmayan oyunlarda strateji
belirleme yöntemi ileride açıklanacaktır.

**Örnek 9.5**: Satır oyuncusu sütun oyuncusuna göstermeden elindeki
kağıda 1 ile 20 arasında bir sayı yazar ve sütun oyuncusuna sayıyla
ilgili doğru veya yalan söyler. Sütun oyuncusu ya buna inanır veya
rakibinin doğru söylemediğini düşünerek sayıyı kendisine göstermesini
ister. Satır oyuncusunu suçsuz yere suçlaması durumunda sütun oyuncusu
satır oyuncusuna 15 TL öder. Sütun oyuncusunun satır oyuncusunun
kendisine yalan söylediğini doğru tesbit etmesi durumundaki kazancı 20
TL’dir. Sütun oyuncusu satır oyuncusunun doğru söylediğini kabul ederse
satır oyuncusu sütun oyuncusuna 5 TL öder. Satır oyuncusu yalan
söylediği halde sütun oyuncusu buna inanırsa satır oyuncusu 5 TL
kazanır. Oyun matrisini düzenleyiniz ve oyuncuların sade stratejilerini
bulunuz.

**Çözüm 9.5**: Görüldüğü gibi satır oyuncusunun doğru veya yalan
söylemek gibi iki stratejisi vardır. Sütun oyuncusunun da satır
oyuncusuna inanmak veya inanmamak gibi iki stratejisi vardır.
Dolayısıyla oyun 2X2 boyutundadır. Bu belirlemenin ardından düzenlenen
ödemeler matrisi Tablo 9.6’da gösterilmiştir. Sütun en büyükleriyle
oluşturulan satır ve satır en küçükleriyle oluşturulan sütun da tabloda
gösterilmiştir.

#### Tablo 9.6

  ------------------------------------------------------------
  Satır             Sütun  Oyuncusu   Satır
                                      
  Oyuncusu          Stratejisi        En
                                      
  Strateji                            Küçüğü
  ----------------- ----------------- ------------- ----------
                    İnanmak           İnanmamak

  Doğru Söylemek    -5                15

  Yalan Söylemek     5                        -20

  Sütun En Büyüğü    5                15
  ------------------------------------------------------------

α = enb(-5, -20) = -5 ≠ β = enk(5, 15) = 5 olduğundan oyunun tepe
noktası yoktur. Dolayısıyla oyuncuların sade stratejilerinden söz
edilemez.

**Örnek 9.6**: İki oyuncu aynı anda taş, kağıt veya makas demektedirler.
Söylenen kelimeler aynı olduğunda beraberlik söz konusu olmaktadır. Aksi
halde, diğerinden daha güçlü olan nesnenin adını söyleyen oyuncu 
rakibinden 1 TL almaktadır. Makas kağıdı kestiğinden makas kağıttan,
kağıt taşı sardığından kağıt taştan, taş makası kırdığından taş makastan
güçlüdür. Oyunun kazanç matrisini düzenleyerek oyuncuların sade
stratejilerini belirleyiniz.

**Çözüm 9.6**: Her iki oyuncunun taş, kağıt veya makas demek olmak üzere
üçer stratejisi vardır. Yani oyun 3X3 boyutundadır.  Buna göre ödemeler
matrisi aşağıdaki gibi düzenlenecektir. 

#### Tablo 9.7

  ------------------------------------------------------------------------------
  Satır Oyuncusu     Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                                 
  Stratejisi                                     En  Küçüğü
  ------------------ --------------------------- ------------ --------- --------
                     Taş                         Kağıt

  Taş                0                                -1

  Kağıt              1                             0

  Makas                 -1                        1

  Sütun  En Büyüğü   **1**                       **1**
  ------------------------------------------------------------------------------

α = enb(-1, -1, -1) = -1 ≠ β = enk(1, 1, 1) = 1 olduğundan oyunun tepe
noktası yoktur. Dolayısıyla oyuncuların sade stratejilerinden söz
edilemez.

***     *9.3.2. *Tepe Noktasız Oyunlar ve Karma Stratejiler***

 Bir m X n oyunun tepe noktası yoksa, özellikle m ve n’nin büyük
değerleri için çözüm zor olabilir. Genel olarak bir oyunun tepe noktası
yoksa oyunu çözmeden önce mümkünse m ve n değerlerinin küçültülmesi,
yani bazı stratejilerin devre dışı bırakılmaları uygun olur. Bu işlem
ancak bazı özel stratejilerin belirlenmesiyle gerçekleştirilir. Boyut
küçültmede kullanılabilecek iki çeşit strateji vardır: 1. Eş strateji,
2. Üstünlük stratejisi. İlk olarak eş strateji kavramını ele alalım.
Biri diğerine tercih edilemeyen stratejilere "eş strateji" ler denir.
Genel olarak bir oyun matrisinin bir satır/sütunun tüm elemanları başka
bir satır/sütunun karşılıklı elemanlarına eşit ise bu stratejilere eş
stratejiler denir. Eş stratejilerden rasgele seçilen biri dışındakiler
matristen çıkartı­larak oyunun çözümü kolaylaştırılır. Boyut
indirgenmesi sonucu ulaşılan çözüm orijinal problemin de çözümüdür.

Boyut indirgenmesine sayısal bir örnek olması bakımından aşağıdaki 4X4
oyunu göz önüne alalım.

**Örnek 9.7**: Kazanç matrisi aşağıda verilen oyunun eş strate­jilerini
belirleyiniz.

**Tablo 9.8**

  --------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu
               
  Oyuncusu     Stratejisi
               
  Stratejisi   
  ------------ ---------------- ------ ------ ------
               C~1~

  R~1~         1

  R~2~         3

  R~3~         0

  R~4~         1
  --------------------------------------------------

Çözüm 9.7: C~1~ ve C~4~ stratejileri için kazançların, bire bir olmak
üzere eşit oldukları görülebilir. Bunlardan biri diğerine tercih
edilemez. Bu yüzden biri, C~4~ veya C~1~, göz ardı edilebilir. Bu yolla
oyunun boyutu 4X4’den 4X3’e indirgenmiş olur. Benzer şekilde, R~1~ ve
R~4~ stratejileri de eş stratejiler olduklarından biri dışta bırakılarak
oyun 3X3 boyutuna indirgenmiş olur.

Oyunda yeğlenen ve stratejilerden bazılarını devre dışı bırakan 
stratejilere "üstün stratejiler", bu yolla devre dışı kalan stratejilere
ise "mahkum stratejiler" denir. Genel olarak bir oyunun tepe nok­tası
yoksa, oyunu çözmeden önce yapılacak ilk iş varsa bütün eş ve mahkum
stratejileri devre dışı bırakmaktır.

Örnek 9.8: Aşağıdaki kazanç matrisine sahip oyunun üstün stratejile­rini
bulunuz*.*

Tablo 9.9

  ------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En
                                
  Stratejisi                    Küçüğü
  ------------ ---------------- -------- ------ ------ -------
               C~1~             C~2~

  R~1~          1                0

  R~2~          7               -1

  R~3~         -3                0

  R~4~          2                3

  Sütun En     7                3
                                
  Büyüğü                        
  ------------------------------------------------------------

Çözüm 9.8: Yukarıdaki tablonun son gözesinde gösterildiği gibi oyunun
alt ve üst değerleri eşit olmadıklarından oyunun tepe noktası yoktur. Bu
açıklamanın ardından oyunun boyutunun indirgenip indirgenemeyeceğini
inceleyelim. R~1~ satırının her elemanı R~4~ satırının bire bir karşılık
gelen her elemanından küçüktür. Başka bir deyişle, R~1~ her zaman
R~4~’den daha az kârlıdır. Bu nedenle satır oyuncusu R~1~ stratejisini
asla kullanmayacaktır. Bu durumda, R~4~ stratejisi R~1~ stratejisine
üstündür veya R~1~ stratejisi R~4~ strate­jisine mahkumdur. Mahkum
strateji R~1~ göz ardı edildiğinde oyun 3X4 boyutuna indirgenmiş ve oyun
matrisi aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

Tablo 9.10

  -------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En
                                
  Stratejisi                    Küçüğü
  ------------ ---------------- -------- ------ ------ --------
               C~1~             C~2~

  R~2~          7               -1

  R~3~         -3                0

  R~4~          2                3

  Sütun En     7                **3**
                                
  Büyüğü                        
  -------------------------------------------------------------

Diğer taraftan, indirgenmiş matrisin üçüncü sütunun eleman­larının C~2~
sütununun karşılıklı elemanlarından büyük olduğu görül­ebi­lir. C~3~,
C~2~’den daha az kazanç sağladığından sütun oyuncusu C~3~ stratejisini
asla kullanmayacaktır. Bu nedenle C~2~ stratejisine mahkum olan C~3~
devre dışı bırakıl­malıdır. Bu yolla bir önceki aşamada 3X4 boyutuna
indirgenen oyun bu elemeyle 3X3 boyutuna indirgenmiş olur.

Tablo 9.11

  ----------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
  ------------ --------------------------- ------- ------ --------
  Stratejisi   C~1~                        C~2~

  R~2~          7                          -1

  R~3~         -3                           0

  R~4~          2                           3

  Sütun        7                           **3**
                                           
  En Büyüğü                                
  ----------------------------------------------------------------

3X3 boyutuna indirgenen oyunun daha da indirgenip indirgenemeyeceği
üzerinde duralım. Tablo 9.11 incelendiğinde C~4~ sütun elemanlarının
C~2~ sütununun karşılıklı elemanlarından büyük olduğu görülebilir. Bu
nedenle C~4~ devre dışı bırakılmalıdır. Bu elemeyle oyun en basit durumu
olan ve Tablo 9.12’de gösterilen 3X2 boyutuna indirgenmiş olur.

Tablo 9.12

  ---------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
  ------------ --------------------------- ------- --------
  Stratejisi   C~1~                        C~2~

  R~2~          7                          -1

  R~3~         -3                           0

  R~4~          2                           3

  Sütun        7                           **3**
                                           
  En Büyüğü                                
  ---------------------------------------------------------

Bilindiği gibi 4X4 boyutundaki orijinal oyun matrisinden alt değer 2,
üst değer 3 olarak belirlenmiş ve tepe noktasının olmadığı
kararlaştırılmıştır. İndirgenmiş matrisin yer aldığı tablonun son
gözesinde gösterildiği gibi oyunun alt değeri tekrar 2, üst değerleri
yine 3 olarak belirlenmiştir. Özetle indirgeme oyunun alt ve üst
değerlerinde herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır. Bu bir kuraldır.

Daha önce açıklandığı gibi oyunlar arasında tepe noktasız oyunlarla
karşılaşmak daha olağandır. Tepe noktasız bir oyunda, oyuncuların
maksimin ve minimaks stratejileri bulunamayacağına göre oyuncular
stratejilerini nasıl seçeceklerdir?

Örnek 9.9: Kazanç matrisi aşağıda gösterilen oyunun tepe noktasını
belirleyerek oyuncuların en iyi stratejilerini bulunuz.

Tablo 9.13

  -------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En
  ------------ ---------------- ------- ------ ------ ---------
  Stratejisi   C~1~             C~2~

  R~1~          10              10

  R~2~          17              -13

  R~3~         -30              30

  R~4~          24              32

  Sütun En     **24**           32
                                
  Büyüğü                        
  -------------------------------------------------------------

Çözüm 9.9: Tablo 9.13’ün son gözesinde gösterildiği gibi oyunun alt
değeri (14) ile üst değeri (24) eşit olmadıklarından oyunun tepe noktası
yoktur. Bu durumda maksimin ve minimaks stratejiler­den dolayısıyla,
sade stratejilerden söz edilemez.

Örnek 9.10: Kazanç matrisi aşağıda gösterilen oyunun sade stratejilerini
belirleyiniz.

Tablo 9.14

  ---------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
  ------------ --------------------------- ------- --------
  Stratejisi   C~1~                        C~2~

  R~1~         3                           5

  R~2~         6                           4

  Sütun        6                           **5**
                                           
  En Büyüğü                                
  ---------------------------------------------------------

**Çözüm 9.10**: Tablo 9.14’ün son gözesinde gösterildiği gibi oyunun
tepe noktası yoktur. Bu durumda sade stratejilerden söz edilemez. Bu
nedenle, karma strateji kav­ramının açıklanması gerekir.

*Karma Strateji*: Belirli bir oranda kullanılmış sade strate­jilerin
rasgele sıralanışından ibaret birleşik stratejilere karma strateji
denir.

Buna göre bir sade strateji, stratejilerden birinin kulla­nılma
olasılığı 1, ötekilerin kullanılma olasılığı sıfır olan bir karma
stratejinin özel bir durumu olarak düşünülebilir.

Örnek 9.10’daki oyunu oynayan oyuncuların karma stratejilerini
belirleyelim. Soruna önce satır oyun­cusu açısından bakalım. Satır
oyuncusunun birinci stratejiyi seçmesi olasılığına p dersek, ikinci
stratejiyi seçmesi olasılı­ğı (1 - p) olur. Satır oyuncusunun amacı
kazancını en büyük yapacak p değerini belirlemektir. p’nin
hesaplanmasında izlenen yaklaşım aşağıda açıklanmıştır.

Sütun oyuncusu daima birinci stratejiyi (C~1~) oynarsa, satır
oyun­cusunun kazancının beklenen değeri (E~1~) aşağıdaki gibi olur.

E~1~ = 3p + 6(1 - p)

     = 3p + 6 - 6p

     = 6 - 3p

Sütun oyuncusu daima ikinci stratejiyi (C~2~) oynarsa, satır oyuncusunun
kazancının beklenen değeri (E~2~) aşağıdaki gibi elde edilir.

E~2~ = 5p + 4(1 - p)

     = 5p + 4 - 4p

     = p + 4

Oyunun her bir tekrarında sütun oyuncusu E~1~ ve E~2~’yi daha düşük
düzeyde tutacak stratejiyi seçer. Bu durumda satır oyuncusunun amacı bu
en küçük değerleri mümkün olduğunca büyüt­mektir. Çözüm, E~1~ ve
E~2~’nin birlikte çözülmesiyle bulunur. E~1~ ve E~2~’nin eşitlenmesi ve
çözülmesiyle p aşağıdaki gibi hesaplanacaktır.

E~1~ = E~2~

p + 4 = 6 - 3p

p = 1/2  ve   1 - p = 1/2

Buna göre, oyunun n kez tekrarlanması durumunda oyunun değeri (E~1~ veya
E~2~’den) 4.5 ((E~1~ = 1/2 + 4 veya E~2~ = 6 - 3(1/2)) olarak bulunur.
Satır oyuncusu ortalama 4.5 birim kazanmayı umar.

Bulgularımızı şekil üzerinde gösterelim. Bunun için yatay eksen p’yi,
dikey eksen beklenen kazancı göstermek üzere bir koordinat sistemi
oluşturalım. p’nin sıfır ile 1 arasında değiştiği göz önünde
bu­lundurulduğunda ilgilenilen alan p = 0 ve p = 1 dikmeleri (I, II) 
ile belirlenecektir.

<span id="_MON_1035193964" class="anchor"><span id="_MON_1129536906"
class="anchor"><span id="_MON_1021965350"
class="anchor"></span></span></span>

**Şekil 9.1**

Şekil 9.1’den görüldüğü gibi satır oyuncusu için en iyi durum, E~1~ ve
E~2~ doğrularının belirlediği alt zarfın K ile gösterilen en üst
noktasıdır. Satır oyuncusu E~1~ = E~2~ olmasını sağlayan olasılıklardan
uzak­laşırsa sütun oyuncusu oyunun değerinin 4.5’den daha düşük olmasını
sağlayacak sade bir stratejiye sahip olur.

Oyuna bir de sütun oyuncusu açısından bakalım. Sütun oyuncusunun birinci
stratejiyi seçmesi olasılığına q dersek, ikinci stratejiyi seçmesi
olasılı­ğı (1 - q) olur. Sütun oyuncusunun amacı kaybını en küçük
yapacak q değerini belirlemektir. q’nun belirlenmesinde izlenen yaklaşım
aşağıda açıklanmıştır.

Satır oyuncusu daima birinci stratejiyi (R~1~) oynarsa, sütun
oyun­cusunun kaybının beklenen değeri (F~1~) aşağıdaki gibi olur.

F~1~ = 3q + 5(1 - q)

 = 3q + 5 - 5q

      = -2q + 5

Satır oyuncusu daima ikinci stratejiyi (R~2~) oynarsa, sütun oyuncusunun
kaybının beklenen değeri aşağıdaki gibi olur.

F~2~ = 6q + 4(1 - q)

     = 6q - 4q + 4

     = 2q + 4

Oyunun her bir tekrarında satır oyuncusu F~1~ ve F~2~’yi daha yüksek
düzeyde tutacak stratejiyi seçer. Bu nedenle sütun oyuncusunun amacı, bu
en büyük değerleri mümkün olduğunca küçült­mektir. Çözüm, F~1~ ve
F~2~’nin birlikte çözülmesiyle bulunur. Çözüm aşağıda gösterilmiştir.

F~1~ = F~2~

5 - 2q = 2q + 4

q = 1/4, 1 - q = 3/4

Buradan da g, F~1~ veya F~2~’den 4.5 (satır oyuncusu için
gerçekleştirilen çözümde olduğu gibi) olarak bulunur. Bulgularımızı
şekil üzerinde gösterelim. Bunun için yatay eksen q’yu, dikey eksen
beklenen kazancı göstermek üzere bir koordinat sistemi oluşturalım.
q’nun 0 ile 1 arasında değiştiği dikkate alındığında ilgilenilen alan q
= 0 ve q = 1 dikmeleri (I, II)  ile belirlene­cektir.

<span id="_MON_1021966869" class="anchor"><span id="_MON_1021970463"
class="anchor"><span id="_MON_1021972530" class="anchor"><span
id="_MON_1021973451" class="anchor"><span id="_MON_1035194144"
class="anchor"><span id="_MON_1040550015" class="anchor"><span
id="_MON_1129536970" class="anchor"><span id="_MON_1129537004"
class="anchor"><span id="_MON_1129537012" class="anchor"><span
id="_MON_1015184270"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 9.2**

Şekil 9.2’den görüldüğü gibi sütun oyuncusu için en iyi durum F~1~ ve
F~2~ doğrularının belirlediği üst zarfın en alt noktasıdır. Sütun
oyuncusu F~1~ = F~2~ olmasını sağlayan olasılıklardan uzak­laşırsa satır
oyuncusu oyunun değerinin daha büyük olmasını sağlayacak sade bir
stratejiye sahip olur. Özetle, sütun oyun­cusu grafikte M ile
işaretlenen noktadan uzaklaşmamalıdır. Sözgelimi, sütun oyuncusu C~1~’i
1/4, C~2~’yi 3/4 yerine eşit olasılıkla oynarsa satır oyuncusu oyunun
her bir tekrarında ikinci strateji­yi oy­nayarak rakibinin kendisine
olan ödemesinin 4.5 yerine, F~2~ = 6(1/2) + 4(1/2) = 10/2 = 5 olmasını
sağlar. Özetle, sütun oyuncusunun amacı F~1~ ve F~2~’nin en büyüğünün en
küçüklenmesi iken, satır oyuncusu­nun amacı E~1~ ve E~2~’nin en
küçüğünün en büyüklenmesidir. Her iki oyuncu bunu yaparsa oyunda denge
kurulmuş olur.

**Örnek 9.11**: Kazanç matrisi Tablo 9.15’de verilen 2X2 oyunu çözerek
oyuncuların en iyi stratejilerini ve oyunun değerini bulunuz.

Tablo 9.15

  ----------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
                                           
  Stratejisi                               Küçüğü
  ------------ --------------------------- -------- --------
               C~1~                        C~2~

  R~1~          1                          -1

  R~2~         -1                           1

  Sütun        **1**                       **1**
                                           
  En Büyüğü                                
  ----------------------------------------------------------

Çözüm 9.11: Tablonun son gözesinde gösterildiği gibi oyunun tepe noktası
olmadığından, karma stratej­ilerin belirlenmesi gerekir. Bu amaçla ilk
olarak satır oyuncusunu ele alalım ve satır oyuncusunun kazancının
beklenen değerini hesaplayalım. Örnek 9.10’da olduğu gibi satır
oyuncusunun birinci stratejiyi kullanması olasılığına p, diğerini
seçmesi olasılığına (1 - p) diyelim. Buna göre, sütun oyuncusu daima
birinci stratejiyi kul­lanırsa satır oyuncusu aşağıdaki kadar (E~1~)
kazanmayı bekler.

E~1~ = 1(p) + (-1)(1 - p)

 = 2p -1

Sütun oyuncusu hep ikinci stratejiyi oynarsa, satır oyuncusunun kazancı
ortalama,

E~2~ = -(p) + 1(1 - p)

     = -2p + 1

kadar olur. p’nin en iyi değeri E~1~  = E~2~’nini çözümünden aşağıdaki
gibi hesaplanır.

2p - 1 = -2p + 1 ⇒ 4p = 2  ⇒ p = 1/2,  (1 - p) = 1/2

p = 1/2 değeri E~1~ veya E~2~’ye yerleştirildiğinde g = 0 elde
edilecektir.

Benzer şekilde sütun oyuncusunun birinci stratejiyi oynaması olasılığına
q, diğerini oynaması olasılığına (1 - q) dersek, satır oyuncusunun
birinci stratejiyi oynaması durumunda sütun oyuncusunun beklenen kaybı
aşağıda gösterildiği gibi 2q - 1 kadar olur.

F~1~ = q + (-1)(1 - q)

    = q - 1 + q

    = 2q - 1

Satır oyuncusunun ikinci stratejiyi oynaması durumunda sütun oyuncusunun
beklenen kaybı,

F~2~ = -q + (1)(1 - q)

    = -q + 1 - q

    = -2q + 1

olarak elde edilecektir. q’nun en iyi değeri için F~1~ = F~2~
bağıntısının, yani

2q - 1 = -2q + 1

eşitliğinin çözülmesiyle,

q = 1/2, (1 - q) = 1/2

elde edilir. Bu değerler F~1~ veya F~2~’ye yerleştirildiklerinde g = 0
olarak hesaplanacaktır. Şu halde her oyuncu için en iyi strateji sade
stratejilerden her ikisini rasgele kullanmaktır. Fakat stratejiler eşit
sayıda kul­lanılmalıdır. Oyunun değeri sıfırdır. Bilindiği gibi böyle
bir oyuna "insaflı oyun" denir.

*     ***9.3.3. *mX2 ve 2Xn Oyunların Çözümü***

 Önceki kesimde herhangi bir 2X2 oyunun basit bir grafik kullanarak
na­sıl kolayca çözüle­bileceğini açıkladık. Aynı yöntem oyunculardan
birinin iki, diğerinin ikiden fazla stratejisinin bulun­duğu oyun
problemlerinin çözümünde de kullanılabilir. Grafik yaklaşımı ile
herhangi bir 2Xn veya mX2 oyunun 2X2 oyuna indirgenmesi amaçlanmaktadır.
Boyutun 2X2’ye indir­genmesinden sonra problem 2X2 durumunda olduğu gibi
çözülebilmektedir. Önce  satır oyuncusunun R~1~ ve R~2~ olmak üzere iki,
sütun  oyuncusunun  ise C~1~, C~2~, ..., C~n~ olmak üzere n
stratejisinin bulunduğu yani, 2Xn boyutundaki bir oyunu çözelim. 2Xn
durumunda sütun oyuncusunun n stratejisi n tane doğru tanımlar. 2X2
durumunda olduğu gibi oyunun çözümü bu doğruların belirle­diği alt
zarfın en üst noktasında ortaya çıkar. Oyunun çözümü bu noktanın ordinat
ve absisini kullanarak doğrudan bulunabilir. Çözümün belirlen­mesinde
kullanılabilecek bir başka yaklaşım şudur: Oyunun çözümünün ortaya
çıktığı noktada kesişen C~i~ ve C~k~ gibi bir strateji çifti daima
vardır. Eğer bu noktada ikiden fazla strateji kesişiyorsa, bunlardan
herhangi ikisi rasgele seçilir. Seçilen bu stratejiler sütun oyuncusunun
karma stratejisini oluşturur. Satır oyuncusunun iki stratejisi
bulunduğundan ve sütun oyuncusunun strateji sayısı ikiye
indirgendiğinden oyunun boyutu artık 2Xn değil 2X2 dir.  2X2 oyunun
çözümü aynı zamanda orijinal 2Xn oyunun da çözümüdür.

2Xn oyunların çözümüne örnek olması bakımından aşağıdaki 2X4 oyunu
çözelim.

Örnek 9.12: Kazanç matrisi aşağıda verilmiş olan 2X3 oyunu çözünüz.

  Tablo 9.16

  -------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En
  ------------ ---------------- ------- ------ ------- --------
  Stratejisi   C~1~             C~2~

  R~1~         -6               4

  R~2~         6                5

  Sütun En     6                **5**
                                
  Büyüğü                        
  -------------------------------------------------------------

Çözüm 9.12:  α (= -5) ≠ β (= 5) olduğundan oyunun tepe noktası yoktur.
Bu yüzden çözüm bir karma strateji çifti olacaktır. Şimdi karma strateji
çiftini  belirleyelim. Oyunun çözümünü strateji sayısı 2 olan satır
oyuncusuyla başlatalım. Önceden olduğu gibi R~1~’in seçilmesi
olasılığını p, R~2~’nin seçilmesi olasılığını (1 - p) ile
gösterdiğimizde, sütun oyuncusunun C~1~ strate­jisine karşılık satır
oyuncusunun beklenen kazancı aşağıdaki gibi olur.

C~1~ için, E~1~ = -6p + 6(1 - p)

                  = -6p + 6 - 6p

                  = -12p + 6

Diğer taraftan sütun oyuncusunun C~2~’yi seçmesi durumunda satır
oyuncusunun beklenen kazancı aşağıdaki gibi belirlenecektir.

C~2~ için, E~2~ = 4p + 5(1 - p)

  = 4p + 5 - 5p

                  = -p + 5

Benzer şekilde, sütun oyuncusunun C~3~, C~4~ strateji seçimlerine
karşılık satır oyuncusunun beklenen kazançları aşağıdaki gibi elde
edilecektir.

C~3~ için, E~3~ = 3p + 6(1 - p)                    C~4~ için, E~4~ = 5p
- 5(1 - p)

                  = 3p + 6 -
6p                                           = 5p -5 + 5p

                  = -3p +
6                                                 = 10p - 5 

Sütun oyuncusunun strateji seçimine bağlı olarak belirlenen kazançların
her biri bir doğru tanımlar. Oyunun çözümü için önce bu doğruların
çizilmesi gerekir. Doğruların çizilmesinin ardından istenen çözüm
kolayca belirlenir. Oyunun grafiği Şekil 9.3’de gösterilmiştir.

<span id="_MON_1021973677" class="anchor"><span id="_MON_1040555384"
class="anchor"><span id="_MON_1129537303" class="anchor"><span
id="_MON_1129537514" class="anchor"><span id="_MON_1129537541"
class="anchor"><span id="_MON_1129537588" class="anchor"><span
id="_MON_1129537594" class="anchor"><span id="_MON_1133766161"
class="anchor"><span id="_MON_1133766193" class="anchor"><span
id="_MON_1133766198" class="anchor"><span id="_MON_1015185228"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 9.3**

C~1~, C~2~, C~3~ ve C~4~ ile gösterilen doğrular sütun oyuncusunun
stratejilerine karşılık gelmektedir. p’nin her bir değeri için
doğruların o noktadaki yüksekliği sütun oyuncusunun ödemesini gösterir.

Her­hangi bir C~j~ ~ ~stratejisi için en küçük kazancın en büyük olacağı
bir karma strateji bulmak istedi­ğimize göre, C~1~, C~2~, C~3~, C~4~
stratejileri için bir alt sınır çizeriz. Şekil 9.3’de bu alt sınır kalın
çizilmiş AKB kırık çizgisidir.

Bu durumda sütun oyuncusunun en iyi stratejisi, alt sınırın en üst
noktası olan K’da kesişen C~1~ ve C~4~ sade stratejilerinin bir karması
olur. K’nın yatay eksene olan uzaklığının değeri (burada sıfır) oyunun
değerine eşittir.

C~2~, C~3~ stratejileri devre dışı kaldığından oyun, 2X2 boyutuna
indirgenmiş olur. Şimdi bu 2X2 oyunu çözerek önce satır oyuncusunun
karma stratejisini belirleyelim. Mahkum stratejilerin devre dışı
bırakılmasıyla elde edilen indirgenmiş oyunun kazanç matrisi aşağıda
gösterilmiştir.

Tablo 9.17

  ----------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
                                           
  Stratejisi                               Küçüğü
  ------------ --------------------------- -------- --------
               C~1~                        C~4~

  R~1~         -6                          5

  R~2~         6                           -5

  Sütun        6                           **5**
                                           
  En Büyüğü                                
  ----------------------------------------------------------

Oyunu satır oyuncusu için çözelim: Satır oyuncusunun R~1~’i seçme
olasılığı p, R~2~’yi seçme olasılığı (1 - p) olduğuna göre, sütun
oyuncusunun C~1~ ve C~4~ stratejilerine karşılık satır oyuncusunun
beklenen kazancı sırasıyla şöyle olacaktır.

C~1~ için, E~1~ = -6p + 6(1 - p)

 = -6p + 6 - 6p

 = -12p + 6

C~4~ için, E~4~ = 5p - 5(1 - p)

 = 5p - 5 + 5p

                   = 10p - 5

E~1~ = E~4~ bağıntısından, p = 1/2, (1 - p) = 1/2 bulunur. p = 1/2’nin
E~1~ veya E~4~’e yerleştirilmesiyle g = 0 olduğu yani, oyunun insaflı
olduğu belirlenir.

Oyuncuların karma stratejileri genellikle bir satır vektörle gösterilir.
Satır oyuncusunun karma strateji vektörü **p** = (p~1~, p~2~, ...,
p~m~),  sütun  oyuncusununki **q** = (q~1~, q~2~, ..., q~n~)
şeklindedir. Buna göre, Örnek 9.10’daki satır oyuncusunun karma strateji
vektörü, **p** = (1/2, 1/2) olur.

Şimdi de sütun oyuncusunun C~1~ ve C~4~ stratejilerini seçme
olasılıklarını bulalım. C~1~’in seçilme olasılığına q dersek, C~4~’ün
seçilme olasılığı (1 - q) olur. Buna göre satır oyuncusunun strateji
seçimine bağlı olarak sütun oyuncusunun beklenen kazancı şöyle olur:

R~1~ için, F~1~ = -6q + 5(1 - q)             R~2~ için, F~2~ = 6q - 5(1
- q)

 = -6q + 5 - 5q                                              = 6q - 5 +
5q

 = -11q + 5                                               = 11q - 5

F~1~ = F~2~  bağıntısından, -11q + 5 = 11q – 5 elde edilecektir.
Eşitliğin çözülmesiyle q = 5/11,  (1 - q) = 6/11 olarak elde edilir. q =
5/11 değerinin F~1~ veya F~2~’ye yerleştirilmesiyle, g = 0 bulunur. Buna
göre, sütun  oyuncusunun karma strateji vektörü **q** = (5/11, 0, 0,
6/11) olur.

Satır oyuncusunun m, sütun oyuncusunun iki stratejisinin bulunduğu bir
mX2 oyun için problem tamamen 2Xn oyuna benzer şekilde çözülebilir.
Yalnızca bu kez, kazançların alt sınırı yerine üst sınırının çizilmesi
gerektiği unutulmamalıdır.

Ayrıca oyunun değerini veren nokta üst sınır üzerinde en aşağıdaki
noktadır. mX2 oyunların çözümüne örnek olarak matrisi aşağıda gösterilen
4X2 oyunu göz önüne alalım.

Örnek 9.13: Bir 4X3 oyunun kazanç matrisi aşağıda verilmiştir. Oyunu
grafik yöntemiyle çözerek oyuncuların strateji seçimlerini ve oyunun
değerini bulunuz.

Tablo 9.18

  ----------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
                                           
  Stratejisi                               Küçüğü
  ------------ --------------------------- -------- --------
               C~1~                        C~2~

  R~1~         3                           4

  R~2~         2                           4

  R~3~         6                           2

  R~4~         4                           -2

  Sütun        6                           **4**
                                           
  En Büyüğü                                
  ----------------------------------------------------------

Çözüm 9.13: Oyunun alt değeri 3, üst değeri 4 olduğundan, tepe noktası
yoktur. Bu yüzden çözüm bir karma strateji çifti olacaktır. Strateji
sayısı iki olan oyuncu sütun oyuncusu olduğundan çözüm bu oyuncunun
stratejileri ile başlatılır. Sütun oyuncusunun C~1~’i seçme olasılığına
q dersek, C~2~’yi seçme olasılığı (1 - q) olur. Buna göre satır
oyuncusunun R~1~, R~2~, R~3~ ve R~4~ strateji seçimlerine bağlı olarak
sütun oyuncusunun bekle­nen kazancı şöyledir:

R~1~ için, F~1~ = 3q + 4(1 - q)  R~2~ için, F~2~ = 2q + 4(1 - q)

 = 3q + 4 - 4q              = 2q + 4 - 4q

 =  -q + 4                                            = -2q + 4 

R~3~ için, F~3~ = 6q + 2(1 - q)                      R~4~ için, F~4~ =
4q - 2(1 - q)

 = 6q + 2 - 2q = 4q - 2 + 2q

 =  4q + 2 =  6q - 2

Yukarıdaki gibi belirlenen beklenen kazançların temsil ettikleri
doğrular Şekil 9.4’deki gibi çizilmiştir. Şekil 9.4’de gösterildiği gibi
oyunun çözümü kazançların üst sınırı (kalın çizgiyle çizilmiş) ile
belir­lenen üst zarfın alt noktasında ortaya çıkar.

<span id="_MON_1040556544" class="anchor"><span id="_MON_1040556936"
class="anchor"><span id="_MON_1040556953" class="anchor"><span
id="_MON_1040560810" class="anchor"><span id="_MON_1129538275"
class="anchor"><span id="_MON_1129538322" class="anchor"><span
id="_MON_1129538335" class="anchor"><span id="_MON_1133766316"
class="anchor"><span id="_MON_1021974866"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil  9.4**

K ile gösterilen noktanın yatay eksene olan uzaklığının oyunun değerine
eşit olduğu bilinmektedir. K, R~3~ ve R~1~ stratejilerine karşı gelen
doğrularla belirlendiğinden, satır oyuncusu oyunu R~2~ ve R~4~
stratejilerini devre dışı bırakarak oynayacaktır. Bu stratejilerin devre
dışı bırakılmasıyla, 4X2oyun 2X2 oyuna dönüştürülmüştür. 2X2 oyunun
kazanç matrisi Tablo 9.19’da gösterilmiştir.

Tablo 9.19

  ----------------------------------------------------------
  Satır        Sütun  Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                            
  Oyuncusu                                  En 
                                            
  Stratejisi                                Küçüğü
  ------------ ---------------------------- -------- -------
               C~1~                         C~2~

  R~1~         3                            4

  R~3~         6                            2

  Sütun        6                            **4**
                                            
  En Büyüğü                                 
  ----------------------------------------------------------

Şimdi bu basit oyunu çözelim. Satır oyuncusunun stratejisine bağlı
olarak sütun oyuncusunun bekle­nen kazancı aşağıdaki gibi elde edilir.

R~1~ için, F~1~ = 3q + 4(1 - q)   R~3~ için, F~3~ = 6q + 2(1 - q)

                  = -q +
4                                                              = 4q + 2

F~1~ = F~3~ bağıntısından q = 2/5, 1 - q = 3/5 olarak hesaplanır. q =
2/5 olduğu göz önünde bulundurul­duğunda, g = 18/5 olur.

Benzer şekilde, sütun oyuncusunun strateji seçimine bağlı olarak satır
oyuncusunun kazancı aşağıdaki gibi olur.

C~1~ için, E~1~ = 3p + 6(1 - p)  C~2~ için, E~2~ = 4p + 2(1 - p)

                  = -3p +
6                                                       = 2p + 2

Bu iki kazancın eşit oldukları dikkate alındığında satır oyuncusunun
strateji seçimine ilişkin olasılıklar, p = 4/5, (1 - p) = 1/5, g = 18/5 
olarak belirlenir.

***     *9.3.4. *mXn Oyunların Doğrusal Programlama İle Çözümü***

 Şimdiye kadar, oyunculardan en az birinin iki stratejisinin bulunduğu
oyunların çözümü üzerinde durulmuştur. Genel olarak, oyuncuların
strateji sayıları büyüdükçe oyunun çözümü güçleşir. Artan güçlük
kesinlikle teoride değil işlem sayısının hızla artmasındadır.
Orjina­linde 2Xn veya mX2 olmayan ya da bu boyutlardan birine
indirgenemeyen mXn oyunlar doğrusal programlama ile çözülürler.
Bilindiği gibi bir mXn oyunda satır oyuncusunun R~1~, R~2~, ..., R~m~ 
gibi m stratejisi, rakibinin C~1~, C~2~, ..., C~n~ gibi n stratejisi
vardır ve oyunun kazanç matrisi aşağıdaki gibi tablolanır.

**Tablo 9.20**

  ----------------------------------------------------------------------------
  Satır        * *
               
   Oyun­cusu   Sütun Oyuncusu Stratejisi
               
  Stratejisi   
  ------------ --------------------------- ------- ----- ------- ----- -------
               C~1~

  R~1~         a~11~

  R~2~         a~21~

  ..           ..

  R~i~         a~i1~

  ..           ..

  R~m~         a~m1~
  ----------------------------------------------------------------------------

Oyunun tepe noktasının bulunmadığı kabul edildiğinden her iki oyuncu
oyunu karma stratejileri ile sürdürecektir. Önce satır oyuncusunu
dikkate alalım ve problemi onun bakış açısıyla çözelim. Satır
oyuncusunun stratejilerini p~1~, p~2~, ..., p~m~ () olasılıkları ile
seçtiğini düşünelim. Buna göre sütun oyuncusunun C~1~, C~2~, ..., C~n~
strateji seçimlerine bağlı olarak satır oyuncusunun bek­lenen kazancı
aşağıdaki denklem sistemiyle açıklanır.

C~1 ~  için: E~1~ = a~11~p~1~ + a~21~p~2~ + ... + a~m1~p~m~ 

C~2~  için: E~2~ = a~12~p~1~ + a~22~p~2~ + ... + a~m2~p~m~

    ...        ...        ...        ...       ...      ...        

C~n ~ için: E~m~ = a~1n~p~1~ + a~2n~p~2~ + ... + a~mn~p~m~

Satır oyuncusunun hedefi, rakibinin strateji seçimi ne olursa olsun, en
küçük kazancını en büyükle­mek olduğundan bu oyuncu oyunun en küçük
değerini en büyüklemek ister. Çünkü, satır oyuncusu kazancını en az
oyunun değerine eşit kılmak ister. Buna göre satır oyuncusu açısından
problem aşağıdaki gibi modellenir.

Z~enb~ = g

          a~11~p~1~ + a~21~p~2~ + ... + a~m1~p~m~ ≥ g

          a~12~p~1~ + a~22~p~2~ + ... + a~m2~p~m~  ≥ g

             ...        ...       ...        ...

          a~1n~p~1~ + a~2n~p~2~ + ... + a~mn~p~m~ ≥ g

                       p~1~ +  p~2~ + ... +  p~m~ = 1

                                                   p~i~ ≥ 0 (i = 1, 2,
..., m)

Oyunun değeri önceden bilinmemekle birlikte pozitif olduğu kabul
edilecektir. Yukarıdaki modelin doğrusal programlama ile çözülebilmesi
için kısıtlayıcı fonksiyonların sağ taraf sabitleri bilinen değerlere
dönüştürülmelidir. Bunu sağlamanın tek yolu, kısıtlayıcı fonksiyonların
her birinin g’ye bölün­mesidir. Bölme işlemiyle ortaya çıkan
değişkenleri aşağıdaki gibi tanımlayalım.

X~1~ = p~1~/g, X~2~ = p~2~/g, ..., X~m~ = p~m~/g

Buradaki X~i~’ler negatif olmayan sayılardır. p~1~ + p~2~ + ... + p~m~ =
1 bağıntısının dikkate alınmasıyla, X~1~ + X~2~ + ... + X~m~ = 1/g elde
edilir.

Satır oyuncusunun garanti edilmiş  kazancı olan g’nin en büyüklenmesi
için, 1/g’nin en küçüklen­mesi gerekir.

Buna göre bir m X n oyunun çözümünü bulma problemi, aşağıdaki doğrusal
programlama problemi­nin çözülmesine indirgenmiş olur.

Z~enk~ = 1/g = X~1~ + X~2~ + ... + X~m~

          a~11~X~1~ + a~21~X~2~ + ... + a~m1~X~m~ ≥ 1

          a~12~X~1~ + a~22~X~2~ + ... + a~m2~X~m~ ≥ 1

            ...        ...        ...        ...         

          a~1n~X~1~ + a~2n~X~2~ + ... + a~mn~X~m~ ≥ 1

                                 X~1~, X~2~, ..., X~m~ ≥ 0

Problemin doğrusal programlamanın klasik çözüm yöntemi simpleks
tekniğiyle çözümüyle be­lirlenen X~i~ (i =1, 2, ..., m) değerlerinin
X~i~ = p~i~/g’de yerine konulmasıyla satır oyuncusunun en iyi karma
stratejisi bulunmuş olur.

Simpleks yöntemle belirlenen Z değerinin (1/g)’ye eşit olduğu
unutulmama­lıdır. Sütun oyuncusunun problemi, satır oyuncusu için
türetilen doğrusal programlama modelinin duali olarak yorumlanabilir.
Yani, problem satır oyuncusu için çözüldüğünde primal-dual ilişkileri
kullanılarak sütun oyuncu­su­nun karma stratejisi belirlenebilir.
Bununla birlikte istenirse, problem sütun oyuncusu bakımından doğrusal
programlama modeli olarak formüllenebilir.

Bir m X n oyunun doğrusal programlama ile çözümünü bir de sütun oyuncusu
bakımından ele alalım. Sütun oyuncusunun stratejilerini sırasıyla, q~1~,
q~2~, ..., q~n~ () olasılıkları ile seçtiğini düşünelim.

Buna göre satır oyuncusunun strateji seçimine bağlı olarak sütun
oyuncusunun beklenen kazancı,

R~1~ için: F~1~ = a~11~q~1~ +  a~12~q~2~ + ... + a~1n~q~n~ 

R~2~ için: F~2~ = a~21~q~1~ +  a~22~q~2~ + ... + a~2n~q~n~

   ...        ...      ...         ...       ...       ...  

R~m~ için: F~n~ = a~m1~q~1~ + a~m2~q~2~ + ... + a~mn~q~n~

olarak formüllenir.

Sütun oyuncusunun amacı rakibinin strateji seçimi ne olursa olsun en
büyük kaybını en küçükle­mektir. Bunun için sütun oyuncusu kaybının en
fazla oyunun değerine eşit olmasını ister. Buna göre, sütun oyuncusunun
problemi aşağıdaki gibi formüllenir.

Z~enk~ = g

           a~11~q~1~ + a~12~q~2~ + ... + a~1n~q~n~   ≤ g 

           a~21~q~1~ + a~22~q~2~ + ... + a~2n~q~n  ~  ≤ g

              ...        ...       ...       ...         

           a~m1~q~1~ + a~m2~q~2~ + ... + a~mn~q~n~ ≤ g

                            q~1~ + q~2~ + ... + q~n~ = 1

                                                     q~j~ ≥ 0 j = 1, 2,
..., n

Kısıtlayıcıların sağ taraf sabitlerinin negatif olmamalarını sağlamak
için, önceden olduğu gibi, g’nin pozitif bir sayı olduğunu kabul
edeceğiz. Kısıtlayıcı fonksiyonları uygun şekle dönüştürmek için g ile
böler,

y~1~ = q~1~/g, y~2~ = q~2~/g, ..., y~n~ = q~n~/g

tanımlarsak, sütun oyuncusu için doğrusal programlama problemi aşağıdaki
gibi olur.

 Z~enb~ = 1/g = y~1~ + y~2~ +  ... + y~n~

           a~11~y~1~ + a~12~y~2~ +  ... + a~1n~y~n~  ≤ 1

           a~21~y~1~ + a~22~y~2~ +  ... + a~2n~y~n~  ≤ 1

              ...        ...        ...        ...         

           a~m1~y~1~ + a~m2~y~2~ + ... + a~mn~y~n~ ≤ 1

                                    y~1~, y~2~, ..., y~n~ ≥ 0  

Dönüştürülmüş problemin çözüm sonuçları olan y~j~ değerleri y~j~ =
q~n~/g bağıntısına yerleştirildiğinde orijinal problem çözülmüş, yani q
değerleri belirlenmiş olur.

Problem sütun oyuncusu için çözüldüğünde primal-dual ilişkileri
kullanılarak satır oyuncusunun karma stratejisi belirlenebilir.

Konuyla ilgili sayısal bir örnek vermeden önce, oyunun değerinin pozitif
kabul edilmesinin doğru olup olmadığı üzerinde duralım.

a~ij~’lerden bazılarının negatif olması durumunda oyunun değeri (g)
pozitif olmayabilir. Bu  gibi durumlarda oyun matrisinin her elemanına
a~ij~’lerin tümünün pozitif olmasını sağlayacak bir L sabiti
eklenebilir. Bu durumda oyunun değeri L kadar artar, fakat çözüm aynı
kalır. L’nin eklenmesiyle belirlenen oyun değerinden L’nin
çıkartılmasıyla da orijinal oyunun değeri belirlenir.

Örnek 9.14: Kazanç matrisi aşağıda verilen 3X3 oyunu doğrusal
programlama olarak formülleye­rek simpleks yöntemle çözünüz*.*

Tablo 9.21

  --------------------------------------------------------------
  Satır        Sütun Oyuncusu Stratejisi   Satır
                                           
  Oyuncusu                                 En 
  ------------ --------------------------- ------- ---- --------
  Stratejisi   C~1~                        C~2~

  R~1~         -2                           6

  R~2~          3                          -4

  R~3~         -1                           2

  Sütun        **3**                       6
                                           
  En Büyüğü                                
  --------------------------------------------------------------

Çözüm 9.14: Doğrusal programlama ile çözüme geçmeden önce matrisin
negatif elemanlarını pozi­tif değerlere dönüştürmek için kazanç
matrisinin her bir elemanına L = 4 ekleyelim. Tablo 9.21’deki kazanç
matrisinin her bir değerine 4 eklenmesiyle problemin orijinal kazanç
matrisi, Tablo 9.22’deki gibi olur. Bu ekleme oyunun değerini 4 artırır
ama çözümü değiştirmez.

Tablo 9.22

  -----------------------------------------------------
  Sütun        Satır Oyuncusu   Satır
                                
  Oyuncusu     Stratejisi       En 
                                
  Stratejisi                    Küçüğü
  ------------ ---------------- -------- ------ -------
               C~1~             C~2~

  R~1~         2                10

  R~2~         7                0

  R~3~         3                6

  Sütun        **7**            10
                                
  En Büyüğü                     
  -----------------------------------------------------

Oyunu önce satır oyuncusu için çöze­lim. Bu oyuncunun doğrusal
programlama formülasyonu aşağıda gösterilmiştir.

Z~enk~ = 1/g = X~1~ + X~2~ + X~3~

            2X~1~ +  7X~2~ + 3X~3~ ≥ 1

          10X~1~ +  0X~2~ + 6X~3~ ≥ 1

           7X~1~ + 11X~2~ + 8X~3~ ≥ 1

                        X~1~, X~2~, X~3~ ≥ 0      

Burada g oyunun değeri ve X~i~ = p~i~/g olarak tanımlanmıştır.

Simpleks çözüm için artık ve yapay değişkenlerin modele sokulması ile,

Z~enk~ = X~1~ + X~2~ + X~3~ + 0X~4~ + 0X~5~ + 0X~6~ + MA~1~ + MA~2~ +
MA~3~

            2X~1~ +   7X~2~ + 3X~3~ - X~4~        + A~1~                
= 1

          10X~1~ +   0X~2~ + 6X~3~        - X~5~         + A~2~        
= 1

            7X~1~ + 11X~2~ + 8X~3~               - X~6~          + A~3~
= 1

                             X~1~, X~2~, X~3~, X~4~, X~5~, X~6~, A~1~,
A~2~, A~3~ ≥ 0      

elde edilir.

Problemin başlangıç çözüm tablosu aşağıda gösterilmiştir.

Tablo 9.23

  TDV           X~1~     X~2~    X~3~    X~4~   X~5~   X~6~   A~1~   A~2~   A~3~   ÇV
  ------------- -------- ------- ------- ------ ------ ------ ------ ------ ------ ----
  A~1~           2        7      3       -1      0      0     1      0      0      1
  A~2~          **10**    0      6        0     -1      0     0      1      0      1
  A~3~           7       11      8        0      0     -1     0      0      1      1
  Z~j~          19M      18M     17M     -M     -M     -M     M      M      M      3M
  Z~j~ - C~j~   19M-1    18M-1   17M-1   -M     -M     -M     0      0      0      -

* *

Z~1~ - C~1~ = 19M-1 &gt; Z~2~ - C~2~ = 18M - 1, Z~3~ - C~3~ = 17M - 1
olduğundan, X~1~’in temele alınması, A~2~ temelden çıkartılması ve
bilinen işlemlerin uygulanmasıyla yeni çözüm tablosu aşağıdaki gibi
belirlenmiş olur.

Tablo 9.24

  TDV           X~1~   X~2~     X~3~   X~4~   X~5~    X~6~   A~1~   A~2~    A~3~   ÇV
  ------------- ------ -------- ------ ------ ------- ------ ------ ------- ------ ------
  A~1~          0      7        9/5    -1     1/5     0      1      -1/5    0      4/5
  X~1~          1      0        3/5    0      -1/10   0      0      1/10    0      1/10
  A~3~          0      **11**   19/5   0      7/10    -1     0      -7/10   1      1/3
  Z~j~          1      18M             -M             -M     M              M      
  Z~j~ - C~j~   0      18M-1           -M             -M     0              0      -

 

Z~2~ - C~2~ = 18M - 1 &gt; Z~3~ - C~3~, Z~5~ - C~5~ olduğundan X~2~’nin
temele alınması, A~3~’ün temelden çıkartılması ve anahtar işlemlerin
uygulanmasıyla, aşağıdaki yeni çözüm tablosu elde edilir.

Tablo 9.25

  TDV           X~1~   X~2~   X~3~     X~4~   X~5~      X~6~       A~1~   A~2~     A~3~    ÇV
  ------------- ------ ------ -------- ------ --------- ---------- ------ -------- ------- --------
  A~1~          0      0      -34/55   -1     -27/110   **7/11**   1      27/110   -7/11   67/110
  X~1~          1      0      3/5      0      -1/10     0          0      1/10     0       1/10
  X~2~          0      1      19/55    0      7/110     -1/11      0      -7/10    1/11    3/110
  Z~j~          1      1               -M                          M                       
  Z~j~ - C~j~   0      0               -M                          0                       -

* *

Z~6~ - C~6~ &gt; 0 olduğundan X~6~ temele alınır. A~1~’in temelden
çıkartılması ve simpleks yöntemin bilinen işlemleriyle yeni çözüm
aşağıdaki gibi elde edilir.

Tablo 9.26
----------

  TDV             X~1~   X~2~   X~3~     X~4~    X~5~     X~6~   A~1~   A~2~    A~3~   ÇV
  --------------- ------ ------ -------- ------- -------- ------ ------ ------- ------ -------
  X~6~            0      0      -34/35   -11/7   -27/70   1      11/7   27/70   -1     67/70
  X~1~            1      0      3/5      0       -1/10    0      0      1/10    0      1/10
  X~2~            0      1      9/35     -1/7    1/35     0      1/7    -1/35   0      4/35
  Z~j~            1      1      6/7      -1/7    -1/14    0      1/7    1/14    0      3/14
  Z ~j ~ - C~j~   0      0      -1/7     -1/7    -1/14    0                     -M     -

Tüm Z~j~ - C~j~ ≤ 0 olduğundan yürürlükteki  çözüm  en  iyidir.  En  iyi
çözümün yer aldığı tablodan görüldüğü  gibi, X~1~ = 1/10, X~2~ = 4/35,
X~3~ = 0’dır.

Bu çözüm kümesi, satır oyuncusunun en iyi stratejisinin belirlenmesinde
kullanılacaktır. Z~enk~ = 3/14 olduğu dikkate alındığında, 1/g = 3/14
bağıntısından, g = 14/3 = 4.666 bulunur. Bu arada, orijinal oyun
matrisinin tüm  elemanlarına 4  eklendiği  bu  yüzden, oyunun  asıl 
değerinin g = 0.666 (= 4.666 - 4)  olduğu unutulmamalıdır. Bu çözüm
sonuçlarının kullanılmasıyla satır oyuncusunun strateji seçim
olasılıkları aşağıdaki gibi hesaplanır.

p~1~ = X~1~ g bağıntısından, p~1~ = == 0.466

p~2~ = X~2~g bağıntısından,

p~3~ = X~3~g bağıntısından,

Buna göre satır oyuncusu %46.66 oranında R~1~ stratejisini, %53.33
oranında R~2~ stratejisini oynarsa, rakibinin kabul edebileceği düzeyde
bir oyun değeri belirlemiş olacaktır.

Aynı oyunu bir de sütun oyuncusu için çözelim. Yukarıdaki açıklamalar
doğrultusunda sütun oyuncusunun doğrusal programlama formülasyonu
aşağıdaki gibi düzenlenecektir.

Z~enb~ = 1/g = y~1~ + y~2~ + y~3~

          2y~1~ + 10y~2~ +  7y~3~ ≤ 1

          7y~1~ +  0y~2~ + 11y~3~ ≤ 1

          3y~1~ + 6y~2~ +    8y~3~ ≤ 1

                         y~1~, y~2~ ,y~3~ ≥ 0

Burada oyunun değeri (g), y~i~ = q~i~/g olarak tanımlanmıştır.

Problemin simpleks yöntemin gerektirdiği standart biçimi aşağıdadır.

Z~enb~ = y~1~ + y~2~ + y~3~ + 0y~4~ + 0y~5~ + 0y~6~

          2y~1~ + 10y~2~ +   7y~3~ + y~4~              = 1

          7y~1~            + 11y~3~        + y~5            ~ = 1

          3y~1~ + 6y~2~  +   8y~3~               + y~6~ = 1

> y~1~, y~2~, y~3~, y~4~, y~5~, y~6~ ≥ 0

Düzenlenmiş bu modeldeki y~4~, y~5~, y~6~ değişkenleri başlangıç uygun
temel çözümdeki değişkenlerdir. Buna göre düzenlenen simpleks başlangıç
çözüm tablosu aşağıda gösterilmiştir.

Tablo 9.27

  TDV            y~1~    y~2~   y~3~   y~4~   y~5~   y~6~   ÇV
  -------------- ------- ------ ------ ------ ------ ------ ----
  y~4~           2       10     7      1      0      0      1
  y~5~           **7**   0      11     0      1      0      1
  y~6~           3       6      8      0      0      1      1
  Z~j~           0       0      0      0      0      0      0
  Z~j~  - C~j~   -1      -1     -1     0      0      0      -

Simpleks yöntemin temel kurallarının uygulanmasıyla elde edilen simpleks
çözüm tabloları aşağıda sırasıyla gösterilmiştir.

**Tablo 9.28**

  TDV           y~1~   y~2~     y~3~   y~4~   y~5~   y~6~   ÇV
  ------------- ------ -------- ------ ------ ------ ------ -----
  y~4~          0      **10**   27/7   1      -2/7   0      5/7
  y~1~          1      0        11/7   0      1/7    0      1/7
  y~6~          0      6        23/7   0      -3/7   1      4/7
  Z~j~          1      0        11/7   0      1/7    0      1/7
  Z~j~ - C~j~   0      -1       4/7    0      1/7    0      -

 

Tablo 9.29

  TDV           y~1~   y~2~   Y~3~     y~4~   y~5~    y~6~   ÇV
  ------------- ------ ------ -------- ------ ------- ------ ------
  y~2~          0      1      27/70    1/10   -1/35   0      1/14
  y~1~          1      0      11/7     0      1/7     0      1/7
  y~6~          0      0      34/35    -3/5   -9/35   1      1/7
  Z~j~          1      1      137/70   1/10   4/35    0      3/14
  Z~j~ - C~j~   0      0      67/70    1/10   4/35    0      -

Tablo 9.29’dan görüldüğü gibi, tüm  Z~j~ - C~j~ ≥ 0 olduğundan çözüm en
iyidir. Bu çözümde; y~1~ = 1/7, y~2~ = 1/14, y~3~ = 0’dır. Bu çözüm
kümesi sütun oyuncusunun strateji vektörünün belirlenmesinde
kullanıla­caktır.

Z~enb~ = 3/14 olduğunun dikkate alınmasıyla, 1/g = 3/14 bağıntısından
oyunun değeri önceki çözüm sürecindeki gibi g = 14/3 = 4.666 bulunur.
Oyunun asıl değerinin 0.666 olduğunu bir kez daha hatırlayalım.

q~1~ = y~1~g, q~2~ = y~2~g, q~3~ = y~3~g bağıntılarından q~1~, q~2~,
q~3~ aşağıdaki gibi hesaplanır.

Buna göre, sütun oyuncusu %66.66 oranında birinci, %33.33 oranında
ikinci stratejisini oynarsa, rakibinin (satır oyuncusunun) ikna olacağı
bir düzeyde oyunun değerini belirlemiş olacaktır. Bu değer g = 0.666 (=
4.666 - 4)’dır.

Görüldüğü gibi problem her iki oyuncu için ayrı ayrı çözülmüştür. Oysa,
daha önce açıklandığı gibi, problem oyunculardan biri için çözüldüğünde
diğeri için de çözülmüş olur. Çünkü satır oyuncusunun problemi primal
kabul edildiğinde sütun oyuncusunun problemi dual olur. Bunun tersi de
doğrudur. Primal problemin çözümünden dual problemin çözümünün veya
tersi dual problemin çözümünden primal problemin çözümünün elde
edilebileceği göz önünde bulundurulduğunda problemin oyunculardan biri
için çözülmesinin yeterli olacağı anlaşılır. Buna göre, önce satır
oyuncusu için belirlenen çözümden hareketle sütun oyuncusunun çözümünü
belirleyelim.

Tablo 9.26’nın artık değişkenlerine ait Z~j~ - C~j~ değerleri dual
değişkenlerin değerlerini (M’nin göz ardı edilmesi koşuluyla)
vereceğinden problem sütun oyuncusu için de çözülmüş olur. Buna göre,

Z~7~ - C~7~ =    1/7’den y~1~ = 1/7

Z~8~ - C~8~ =  1/14’den y~2~ = 1/14

Z~9~ - C~9~ =      0’dan y~3~ = 0

olarak belirlenecektir.  Bu durumda yapılacak tek şey y~1~, y~2~, y~3~ 
için  belirlenen  değerleri , q~1~ = y~1~g, q~2~ = y~2~g, q~3~ = y~3~g 
bağıntılarına yerleştirip gerekli aritmetik işlemleri
gerçekleştirmektir.

Şimdi de sütun oyuncusunun çözümünden hareketle satır oyuncusunun
çözümünü elde edelim. Sütun oyuncusunun en iyi çözümünün bulunduğu Tablo
9.29’un aylak değişkenlerine ait Z~j~ - C~j~ değerleri satır oyuncusunun
değişken değerlerini verecektir. Buna göre, X~1~, X~2~, X~3~ aşağıdaki
gibi hesaplanır.

Z~4~ - C~4~ = 1/10’dan X~1~ = 1/10

Z~5~ - C~5~ = 4/35’den X~2~ = 4/35

Z~6~ - C~6~ =    0’dan X~3~ = 0

Bu değerlerin p~1~ = X~1~g, p~2~ = X~2~g, p~3~ = X~3~g bağıntılarına
yerleştirilip gerekli işlemlerin yapılmasıyla satırdaki oyuncunun karma
stratejisi belirlenmiş olur.

Özetle, problem oyunculardan biri için çözüldüğünde diğer oyuncu için de
çözülmüş olacağından problemin her iki oyuncu için ayrı ayrı çözülmesine
gerek yoktur. Kuşkusuz, kısıtlayıcı fonksiyonları ≤ biçiminde olan en
büyük­leme amaçlı  doğrusal programlama probleminin
standartlaştırılmasında daha az değişken kullanıldığından, sütun
oyuncusuna öncelik verilmesi uygun olur.

            9.4. İKİ KİŞİLİ SABİT TOPLAMLI OYUNLAR
--------------------------------------------------

İki-kişili sabit-toplamlı bir oyunda oyuncuların kazançları toplamı c (c
≠ 0) sabitine eşittir. Genel olarak iki-kişili sabit-toplamlı oyunlar
iki-kişili sıfır-toplamlı oyunların çözümünde kullanılan yöntemlerle
çözülür.

**Örnek 9.15**: Yörede yayın yapan iki TV kanalı vardır. 20:00-21:00
saatleri arasında tam 50 milyon kişi bu iki kanalı izlemektedir.
Kanallar 20:00-21:00 saatleri arasında yapacakları yayının türünü
önceden aynı anda anons etmek zorundadırlar. Yayın türünün sonradan
değiştirilmesi mümkün değildir. Kanalların mümkün seçimleri ve birinci
kanalı seyredeceklerin sayısı Tablo 9.30’da verilmiştir. Oyunun tepe
noktası bulunup bulunmadığını ve birinci kanal için oyunun değerini
bulunuz.

### Tablo 9.30

  ---------------------------------------------------------------------------------
  Kanal 1  Yayın Türü   Kanal 2  Yayın Türü   Satır
                                              
                                              En Küçüğü
  --------------------- --------------------- -------------- -------- -------------
                        Yarışma               Arkası Yarın

  Yarışma               25                    25

  Arkası Yarın          25                    40

  Komedi                18                    24

  Sütun En Büyüğü       **25**                40
  ---------------------------------------------------------------------------------

**Örnek 9.15**: Tablonun satır en küçükleriyle oluşturulan son sütunu
incelendiğinde enb (25, 18, 18) = 25 olduğu görülecektir. Bu, birinci
kanalı en az 25 milyon kişinin izleyeceği anlamına gelir. Diğer
taraftan, sütun en büyükleriyle oluşturulan son satır incelendiğinde
enk(25, 40, 40) =25 olduğu görülecektir. Bu ise ikinci kanalı en az 25
milyon kişinin izleye­ceği anlamına gelir. Enb(satır en küçükleri) =
enk(sütun en büyükleri) olduğundan, oyun tepe noktalı bir oyundur. Buna
göre 25 milyon kişi birinci kanaldaki yarışma programını, kalan 25
milyon kişi ikinci kanaldaki yarışma programını izleyecektir.  Özetle
oyunun satır oyuncusu için değeri 25, sütun oyuncusu için 25 (= 50 – 25)
dir. 

          9.5. İKİ KİŞİLİ SABİT OLMAYAN TOPLAMLI OYUNLAR
--------------------------------------------------------

Uygulamada sabit olmayan toplamlı oyunlarla karşılaşmak daha olağandır.
Rakip işletmelerin tam anlamıyla çatışma durumunda olmaları genellikle
beklenmez. Bu kesimde oyuncuların işbirliği yapmalarının söz konusu
olmadığı iki kişili sabit olmayan toplamlı oyun problemleri üzerinde
durulacaktır. Çok bilinen tutuklu ikilemi problemiyle başlayalım.

Örnek 9.16: Soygun yapan iki kişi yakalanmış ve tutukevine konmuştur. Suçlu olduklarının bilinmesine karşın yargının elinde suçu kanıtlayacak yeterli delil yoktur. Bu nedenle savcı sanıkları birbirlerine karşı tanıklık etmeleri konusunda ikna etmeye çalışmaktadır. Savcı sanıkların suçlarını itiraf etmelerini sağlamak için her birine ayrı ayrı şunları söyler: Suçu biriniz itiraf eder diğerine karşı tanıklık ederse itiraf eden serbest kalır, itiraf  etmeyen 9 yıl ceza alır. Her ikiniz birden suçlu olduğunuzu kabul ederseniz 6’şar yıl ceza alırsınız. Her ikiniz birden suçu reddederseniz 1’er yıl ceza alırsınız.  Sizce sanıklar için en uygun davranış ne olur? 
========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

**Çözüm 9.16**: Sanıkların birbirleriyle haberleşmelerinin mümkün
olmadığını varsayalım. Buna göre sanıkların kazanç (ceza almak
istenmeyen bir durum olduğu için - değerli) matrisleri aşağıdaki gibi
düzenlenir.

Birinci sanık için düzenlenen kazanç (ceza) matrisi aşağıda
gösterilmiştir. İkinci sanığın ceza matrisine geçmeden önce birinci
sanık için en iyi davranış biçiminin ne olacağını araştıralım. Birinci
sanığın, ikinci sanığın itiraf edeceğini umduğunu düşünelim. Bu durumda
kendisi için en iyi strateji suçu kabul etmek olur (-6, -9’dan daha
iyidir). Birinci sanığın, ikinci sanığın reddedeceğini düşündüğünü
varsayalım. Bu durumda birinci sanık için en iyi seçenek suçu kabul
etmek olur (0, -1’den iyidir). Özetle ikinci sanığın tavrı ne olursa
olsun birinci sanık için en iyi davranış biçimi suçu kabul etmektir.
Birinci sanığın ceza matrisi Tablo 9.31’de gösterilmiştir.

### Tablo 9.31

  ------------------------------
  Birinci   İkinci Sanık
            
  Sanık     
  --------- -------------- -----
            İtiraf

  İtiraf    -6

  Red       -9
  ------------------------------

Şimdi de ikinci sanık için en iyi davranış biçiminin ne olacağını
araştıralım. İkinci sanığın durumunu özetleyen ceza matrisi Tablo
9.32’de gösterilmiştir.

### Tablo 9.32

  ------------------------------
  Birinci   İkinci Sanık
            
  Sanık     
  --------- -------------- -----
            İtiraf

  İtiraf    -6

  Red        0
  ------------------------------

İkinci sanığın, birinci sanığın suçu kabul edeceğini umduğunu düşünelim.
Tablo 9.32’den görüleceği gibi, bu durumda kendisi için en iyi strateji
suçu kabul etmek olur (-6, -9’dan iyidir). İkinci sanığın, birinci
sanığın reddedeceğini düşündüğünü varsayalım. Bu durumda kendisi için en
iyi seçenek suçu kabul etmek olur (0, -1’den iyidir). Özetle birinci
sanığın tavrı ne olursa olsun ikinci sanık için en iyi davranış biçimi
suçu kabul etmektir.

Sabit olmayan toplamlı oyunlarda oyuncuların oyun matrisleri yukarıdaki
gibi ayrı matrisler olarak değil tek matris halinde gösterilir. Birinci
ve ikinci suçluların ceza matrislerinin göz önünde bulundurulmasıyla
oluşturulan ceza matrisi aşağıda gösterilmiştir. 

### Tablo 9.33

  -----------------------------------
  Birinci   İkinci Suçlu
            
  Suçlu     
  --------- -------------- ----------
            İtiraf

  İtiraf     (-6, -6)

  Red       (-9, 0)
  -----------------------------------

Yukarıdaki açıklamaların ortaya koyduğu gibi oyunun tepe noktası (-6,
-6) gözesinde ortaya çıkmaktadır. Bunun anlamı her iki sanığın suçu
kabul etmesi ve 6’şar yıl ceza almaları (toplam 12 yıl ceza)’dır.

Tablo 9.33 incelendiğinde (-1, -1) gözesinin işaret ettiği stratejilerin
diğerlerinden daha iyi olduğu düşünülebilir. Çünkü bu sanıkların 6’şar
yıl yerine 1’er yıl ceza almaları demektir. Ancak, (-1, -1) sonucu hiç
gerçekleşmeyebilir. Çünkü sanıklardan biri bu gözenin işaret ettiği
stratejiyi benimsemişken diğeri bundan vazgeçerse cezasının 1 yıl yerine
sıfır yıl olmasını sağlayabilir. Bu yüzden (-1, -1) tepe noktası olamaz.
İki-kişili sıfır-toplamlı oyunlarda olduğu gibi, iki-kişili sabit
olmayan-toplamlı oyunların tepe noktası oyuncuların strateji seçimlerini
tek başına değiştirmelerinin oyunculara hiçbir yarar sağlamadığı noktada
ortaya çıkar.

**Örnek 9.17**: Rakip iki marketin (A ve B) satışları toplamı 240 milyon
TL’dir. Rakiplerin bu toplam içindeki payları reklam harcamalarının
miktarına bağlıdır. Rakipler reklama 6 veya 10 milyon TL harcamak
durumunda olup reklam harcaması fazla olan marketin satış geliri 190
milyon TL olmaktadır. Reklam harcamalarının eşit olması durumunda satış
gelirleri de eşit olmaktadır. Bir TL’lik satışdan elde edilen kâr 0.5
TL’dir. Marketlerin amacı "kâr–reklam harcaması" değerini en
büyüklemektir. Oyun matrisini kurunuz ve oyunun tepe noktası olup
olmadığını belirleyiniz.

**Çözüm 9.17**:  Önce market A ve B’nin strateji seçimlerinin sonucunda
ortaya çıkan sonuç değerlerini hesaplayalım. A’nın ve B’nin reklam
harcamalarının 10’ar milyon TL olduğunu düşünelim Buna göre hem A’nın
hem de B’nin net kazancı aşağıdaki gibi hesaplanır.

(120 milyon X  0.5) – (10 milyon) = 50 milyon

Şimdi de hem A’nın hem de B’nin reklam için 6’şar milyon TL
harcadıklarını düşünelim. Buna göre, A ve B’nin birbirine eşit olan
kazançları aşağıdaki gibi hesaplanır.

(120 milyon X 0.5) – (6 milyon) = 54 milyon

A’nın 10, B’nin 6 milyon harcadığını düşünelim. Bu durumda,

A’nın kazancı = (190 milyon X 0.5) – (10 milyon) = 85 milyon

B’nin kazancı = (50 milyon X 0.5) – (6 milyon) = 19 milyon

olur.

Son olarak A’nın 6, B’nin 10 milyon harcadığını düşünelim. Bu durumda
kazançlar aşağıdaki gibi hesaplanır.

A’nın kazancı = (50 milyon X 0.5) – (6 milyon) = 19 milyon

B’nin kazancı = (190 milyon X 0.5) – (10 milyon) = 85 milyon

Hesaplanan bu değerlerin kullanılmasıyla, oyunu özetleyen kazanç matrisi
Tablo 9.34’de gösterildiği gibi elde edilir.

### Tablo 9.34

  ---------------------------------------------------
  A’nın Reklam   B’nin Reklam Harcaması
                 
  Harcaması      
  -------------- ------------------------ -----------
                 6 milyon

  6 milyon       (54, 54)

  10 milyon      (85, 19)
  ---------------------------------------------------

A, B’nin 6 milyon TL harcayacağını düşünüyor olsun. Bu durumda A, 54 
milyon yerine 85 milyon kazanmak için 10 milyon harcar. Rakibinin 10
milyon harcaması durumunda A, 19 milyon yerine 50 milyon kazanmak için
10 milyon harcar. Açıklamaların ortaya koyduğu gibi, B’nin tavrı ne
olursa olsun A için en iyi seçim reklam için 10 milyon TL harcamaktır.

Aynı analizi B için gerçekleştirelim. A’nın 6 milyon TL harcaması
durumunda B, 10 milyon TL harcayarak kazancının 85 milyon TL olmasını
sağlar. Rakibinin 10 milyon harcaması durumunda B, 19 milyon yerine 50
milyon kazanmak için 10 milyon harcar. Açıklamaların ortaya koyduğu
gibi, A’nin tavrı ne olursa olsun B için en iyi seçim reklam için 10
milyon TL harcamaktır. Özetle, A’nın tavrı ne olursa olsun, B 10 milyon
TL harcamayı kararlaştıracaktır. O halde oyunun tepe noktası her bir
marketin 10 milyon alternatiflerinin kesiştiği gözede gerçekleşir.

(54, 54) gözesinin işaret ettiği stratejilerin daha iyi olduğu
düşünülebilir. Çünkü bu, rakip marketlerin 50’şer milyon yerine 54’er
milyon kazanmaları demektir. Ancak bu sonuç hiç gerçekleşmeyebilir.
Çünkü, marketlerden biri bu gözenin işaret ettiği stratejiyi
benimsemişken diğeri bundan vazgeçerse kazancının 54 yerine 85 milyon
olmasını sağlar. Bu yüzden  (54, 54) tepe noktası olamaz.

Oyun problemlerinin çözümünde aşağıdaki akış çizelgesinin göz önünde
bulundurulmasının uygun olur.

<span id="_MON_1129552459" class="anchor"><span id="_MON_1129553445"
class="anchor"><span id="_MON_1129553453" class="anchor"><span
id="_MON_1129612074" class="anchor"><span id="_MON_1129612920"
class="anchor"><span id="_MON_1129612939" class="anchor"><span
id="_MON_1129619843" class="anchor"><span id="_MON_1129622974"
class="anchor"><span id="_MON_1129622978" class="anchor"><span
id="_MON_1129623097" class="anchor"><span id="_MON_1129623108"
class="anchor"><span id="_MON_1129623122" class="anchor"><span
id="_MON_1129623134" class="anchor"><span id="_MON_1129623212"
class="anchor"><span id="_MON_1129623217" class="anchor"><span
id="_MON_1129623321" class="anchor"><span id="_MON_1129623325"
class="anchor"><span id="_MON_1129623405" class="anchor"><span
id="_MON_1129623439" class="anchor"><span id="_MON_1129552138"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 9.5**

 

 

PROBLEMLER
==========

1.  İki arkadaştan her biri (A ve B) aynı anda bir kağıt üzerine 1 ile 5
    arasında bir sayı yazar ve diğerinin görmemesi için yazdığı sayıyı
    eliyle kapatır. Yazılan sayılar aynı ise oyuncular arasında ödeme
    söz konusu olmamaktadır. Yazılan sayıların toplamı tek  ise A, çift
    ise B oyunun galibi olarak diğerinden sayıların toplamı kadar
    para almaktadır. Oyunun matrisini oluşturunuz.

2.  Aynı pazarda rekabet eden iki firmadan A, pazarın %60’ını; B ise
    %40’ını kontrol etmektedir. Pazar payını artırmak ya da mevcut Pazar
    payından rakibine kaptırmamak için firmalar reklam
    vermeyi düşünmektedirler. Firmaların kullanabilecekleri dört
    alternatif reklam aracı vardır. Bunlar;

R~1~ : Fuar ve sergilerde ürün tanıtımı

R~2~ : TV reklamı

R~3~ : Gazete reklamı

R~4~ : Radyo reklamı

dır. Müşteriler halihazırda kullandıkları ürün hakkında yapılan
reklamlardan etkilenmemele birlikterakip firmanın ürünü ile ilgili
reklamlardan etkilenmektedirler. Yapılan araştırmalar R~1~, R~2~, R~3~
ve R~4~ reklamlarının rakip firma müşterilerinin sırasıyla %40, %25, %20
ve %10’u üzerinde etkili olduğu ve bu müşterilerin reklamını gördüğü
ürünü almaya başlayacağını göstermektedir. Oyunun matrisini kurunuz ve
firmaların en iyi stratejilerini belirleyiniz.

**3**. Kazanç matrisleri aşağıdaki gibi olan oyunların tepe noktalarını
bulunuz.

                                  

**4**. Kazanç matrisi aşağıda verilmiş olan 4X4 oyunları 2X2 boyutuna
indirgeyiniz.

                             

**5**. Aynı işi yapan ve aynı bölgede faaliyet gösteren A ve B gibi iki
işletme vardır. Bölgenin potansiyel müşterileri bu iki işletme arasında
eşit biçimde dağılmışlardır. İki işletme  müşterilerinin sayısını
artırmak amacıyla reklam vermeyi düşünmektedir. Reklam için gazete,
radyo ve televizyon kullanılabilmektedir. Pazarın eğilimi gözlenmiş ve
sonuç değerleri müşteri sayısına karşılık gelen oyun matrisi aşağıdaki
gibi belirlenmiştir. İşletmelerin en iyi stratejilerini ve oyunun
değerini bulunuz.

  A’nın          B’nin Stratejileri
  -------------- -------------------- ------- -----
  Stratejileri   Gazete
  Gazete         40
  Radyo          50
  Televizyon     -100

**6**. A oyuncusu B oyuncusuna göstermeden bir kağıt parçası üzerine 1
ile 20 arasında bir sayı yazmaktadır. A rakibine şu sayıyı yazdım
diyerek ondan kendisinin doğru mu yanlış mı söylediğini tahmin etmesini
istemektedir. B, A’nın yalan söylediğini doğru tahmin ederse A’dan 10 TL
almaktadır. B yanılırsa A’ya 5 TL ödemektedir. B, A’nın doğru
söylediğini doğru tahmin ederse 1 TL kazanmaktadır. A doğru söylediği
halde B inanmazsa A’ya 5 TL ödemektedir. Oyunun değerini ve oyuncuların
en iyi stratejilerini bulunuz.

**7**. Sıfır toplamlı oyunların kazanç matrisleri aşağıda
gösterilmiştir. Oyunları ayrı ayrı ele alarak,

a.  Tepe noktalarını belirleyiniz.

b.  Eş ve üstünlük stratejilerini araştırarak matris üzerinde gerekli
    indirgeme işlemini gerçekleştiriniz

c.  Orijinal oyun ile indirgenmiş oyunun maksimin ve minimaks
    stratejilerini bularak elde ettiğiniz sonuçları karşılaştırınız.

d.  Orijinal oyun ile indirgenmiş oyunları ayrı ayrı çözerek çözüm
    sonuçlarını karşılaştırınız.

e.  İnsaflı oyunları belirleyiniz.

        

**8**. Sıfır toplamlı oyunların kazanç matrisleri aşağıda
gösterilmiştir. Oyunların her biri için,

a.  Maksimin ve minimaks stratejileri bulunuz.

b.  Mümkünse matris boyutunu indirgeyiniz.

c.  Oyunun değerini hesaplayınız.

d.  Oyun insaflı bir oyun mudur açıklayınız.

                    

**9**. Kazanç matrisleri aşağıda gösterilen oyunları grafik tekniğiyle
çözerek oyuncuların  en iyi stratejilerini ve oyunların değerlerini
bulunuz.

                           

**10**. Bir asker tabancasında tek bir kurşun kalmış bir düşman
tarafından kovalanmaktadır. Kendisine saklanacak yer arayan askerin
saklanabileceği 6 delik (1, 2, 3, 4, 5, 6) vardır. Delikler aşağıda
gösterildiği gibi yanyana dizilidir.

<span id="_MON_1040640748" class="anchor"></span>

Düşman deliklerin arasına (A, B, C, D, E) ateş etmeyi planlamıştır.
Asker, düşmanın ateş ettiği aralığa bitişik delikteyse ölmektedir. Asker
ölürse düşman 1 madalya ile ödüllendirilmektedir. Askerin sağ kalması
durumunda düşman hiçbir ödül kazanamamaktadır. Oyunun sıfır toplamlı
olduğunu varsayarak ödül matrisini oluşturunuz ve varsa üstünlük
stratejilerini bularak mahkum stratejileri devre dışı bırakınız.
Oyuncuların en iyi stratejilerini ve oyunun değerini bulunuz.

**11**. Aşağıdaki kazanç matrislerine sahip oyunları doğrusal
programlama ile çözünüz.

**               **

**12**. İki komşu ülke (A, B) yeni tip bir füze geliştirmek veya eski
tip füzelerle yetinmek konusunda karar vereceklerdir. A ve B’den sadece
birinin yeni tip füze kararı vermesi durumunda yeni tip füze geliştiren
ülke  diğer ülkenin topraklarını kazanıyor. Bu kazanımda kazanan ülkenin
kazancı 20 birim, yenilen ülkenin kaybı 100 birim olmaktadır. Yeni tip
füze geliştirme maliyeti 10 birimdir. Oyun matrisini düzenleyerek oyunun
tepe noktasını bulunuz.

**13**. Aşağıdaki sabit olmayan toplamlı oyunların tepe noktalarını
bulunuz.

               

* *

* *

 

 

*DÖRDÜNCÜ BÖLÜM*

AĞ MODELLERİ
------------

 

 

 

 

 

** **

     4.1. GİRİŞ

 En iyileme problemlerinin önemli bir bölümünün çözümünde grafik veya
ağların kullanıldığı yöntemler tercih edilmektedir. Bunun başlıca
nedeni, çözüm için kurulan ağ modellerin göze hitap etmesi, böylece
sorunun anlaşılması ve çözümün diğer analitik çözüm yöntemleriyle
karşılaş­tı­rıldığında daha kolay ve çabuk olmasıdır. Bu yüzden, ağ
modelleri ile çözüm tekniği veya kısaca ağ analizinin kullanımı giderek
yaygınlaşmaktadır. Bu bölümde, her biri kendine has çözüm yöntemine
sahip dört özel grup problem üzerinde durulacaktır. Bunlar sırasıyla;
"en kısa yol problem­leri","en yüksek akış problemleri", "en küçük
yayılmalı ağaç problemleri" ile "proje çizelge­leme problem­leri" dir.

     4.2. TEMEL KAVRAM VE TANIMLAR

 Ağ modelleri ile çözüm tekniklerine geçmeden önce konuyla ilgili bazı
önemli kavramları tanım­layalım.

**Grafik**: Grafik kuramı terminolojisine göre, belirli sayıda nokta ve
bu noktaları birbirine birleştiren çizgi ve/veya eğrilerden oluşan
kümeye grafik denir.

**Düğüm**: Grafikte bulunan noktaların her birine düğüm denir.

Düğümler, içlerine kendilerini tanım­layan sembollerin (harf veya rakam)
yazıldığı küçük dairelerle gösterilirler.

**Dal**: Herhangi iki düğümü birbirine birleştiren çizgi veya eğriye dal
denir.

Bir dal okla gösterildi­ğinde yönlendirilmiş olur. Okla birleştirilen
iki düğüm i ve j olmak üzere, bunları birleştiren dal (i, j) ile
gösterilir. Bu sembolde i, (i, j) dalının başlangıç j ise bitiş
düğümüdür. Böyle bir dal üzerinde bir akış söz konusuysa, akışın  yönü
i’den j’ye olmak  üzere tektir. Yönlendi­ril­memiş  bir (i, j) dalı,
biri (i, j) diğeri (j, i) olmak üzere yönlen­dirilmiş iki dal yerine
geçer. Böyle bir dal üzerinde akış hem i’den j’ye hem de j’den i’ye
doğru olmak üze­re çift yönlüdür. Yönlendirilmiş bir dal ileriye veya
geriye doğrudur. Başlan­gıç düğümü i olan, yani i düğümünü terkeden
bütün dallar i düğümüne göre ileriye doğrudur. Benzer şekilde, bitiş
düğümü i olan, yani i düğümüne giren bütün dallar i düğümüne göre geriye
doğrudur. Kısaca, bir düğüm için ileriye doğru olan bir dal başka bir
düğüm için geriye doğru olabilir.

**Ağ**: Grafiğin dalları üzerinde bir akış olması durumunda grafik, akış
ağı veya kısaca ağ (serim, network, şebeke) ismini alır.

Yukarıda açıklandığı gibi ağ, düğüm ve dallardan oluşan bir sistemdir.
Her ağın mutlaka bir başlangıç bir de bitiş düğümü bulunmalı, gerekirse
bu düğümler yapay olarak yaratılmalıdır. Bir ağın bir tek başlangıç ile
bir tek bitiş düğümünün bulunmasının sağladığı yararlar ileride
açıklanacaktır. Basit bir ağ örneği  Şekil 4.1’de göste­rilmiştir.

 <span id="_MON_1020681281" class="anchor"><span id="_MON_1031658491"
class="anchor"><span id="_MON_1032073052" class="anchor"><span
id="_MON_1032073093" class="anchor"><span id="_MON_1032073292"
class="anchor"><span id="_MON_1032075727" class="anchor"><span
id="_MON_1032075980" class="anchor"><span id="_MON_1032675191"
class="anchor"><span id="_MON_1032675272" class="anchor"><span
id="_MON_1032683426" class="anchor"><span id="_MON_1032683860"
class="anchor"><span id="_MON_1032764819" class="anchor"><span
id="_MON_1032764861" class="anchor"><span id="_MON_1032766279"
class="anchor"><span id="_MON_1032766345" class="anchor"><span
id="_MON_1032766377" class="anchor"><span id="_MON_1038734686"
class="anchor"><span id="_MON_1038736163" class="anchor"><span
id="_MON_1127638690" class="anchor"><span id="_MON_1133258257"
class="anchor"><span id="_MON_1133258266" class="anchor"><span
id="_MON_1133258284" class="anchor"><span id="_MON_1020681217"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.1
=========

Şekilden görüldüğü gibi ağ, sayılarla gösterilen 5 düğümden oluşmuştur.
Ağı oluşturan dallar; (1, 2), (1, 4), (2, 3), (3, 4), (2, 5), (3, 5),
(4, 5) ve (5, 3) olmak üzere sekiz tanedir. Açıklamalarımız için
dallardan birini, sözgelimi (1, 2) dalını ele alalım. Başlangıç düğümü
1, bitiş düğümü 2 ile gösterilen bu dal üzerinde akışın 1’den 2’ye doğru
olmak üzere tek yönlü olduğu görülebilir. Akışın iki yönlü olduğu tek
bir dal (3 ve 5 nolu düğümler arasında) vardır. İleriye ve geriye doğru
dallara örnek olmak üzere 4 nolu düğümü ele alalım. Şekil 4.1’den
görüldüğü gibi (1, 4) dalı 4 nolu düğüme göre geriye doğru iken, (4, 5)
dalı aynı düğüm için ileriye doğrudur. Diğer taraftan (3, 4) dalı 3 nolu
düğüme göre ileriye, 4 nolu düğüme göre geriye doğrudur. Bir dalın
incelenen bir düğüme göre ileriye veya geriye doğru olduğunun
belirlenmesi özellikle en yüksek akış problemlerinde çok önemlidir. Ağ
analizinde, dalların oluşturdukları özel grupların önemi büyüktür. Bu
özel gruplardan bazıları aşağıda tanımlanmıştır.

**Yol**: Başlangıç düğümü, kendisinden önce gelen dalın bitiş düğümü ile
aynı olan dallar dizisine yol denir.

Şekil 4.1’deki  ağın  1  ve  5  nolu  düğümlerini  birbirine bağlayan
bir yol, Şekil 4.2’de gösterildiği gibi olabilir.

<span id="_MON_1032675387" class="anchor"><span id="_MON_1032683922"
class="anchor"><span id="_MON_1032684041" class="anchor"><span
id="_MON_1032766480" class="anchor"><span id="_MON_1032940346"
class="anchor"><span id="_MON_1032940381" class="anchor"><span
id="_MON_1038734754" class="anchor"><span id="_MON_1020681329"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 4.2**

Şekil 4.3’de gösterildiği gibi (1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5) dal­ları
da bir yol oluşturmaktadır.

<span id="_MON_1032675450" class="anchor"><span id="_MON_1032675496"
class="anchor"><span id="_MON_1032766596" class="anchor"><span
id="_MON_1032768152" class="anchor"><span id="_MON_1032768402"
class="anchor"><span id="_MON_1032940433" class="anchor"><span
id="_MON_1032940664" class="anchor"><span id="_MON_1032940704"
class="anchor"><span id="_MON_1127636829" class="anchor"><span
id="_MON_1127636885" class="anchor"><span id="_MON_1127636991"
class="anchor"><span id="_MON_1032076295"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 4.3**

Başlangıç ve bitiş düğümleri aynı olmak üzere aynı ağ için daha başka
yollar tanımlanabileceği açıktır. (1, 2), (2, 5) veya (1, 4), (4, 5)
dizileri gibi. Kısaca ağ aynı olmak koşuluyla başlangıç ve bitiş
düğümleri veya herhangi iki düğüm arasında bağlantı sağlayan birden
fazla yol tanımlanabilir.

**Zincir**: Kendisinden önce gelen dalla tek bir ortak noktası olan
dallar dizisine zincir denir.

Şekil 4.4’deki (1, 2), (2, 3), (5, 3) dallar dizisi bir zincirdir. (1,
4), (3, 4), (4, 5) dallar dizisinin de bir zincir olduğu görülebilir.
Daha farklı zincirler tanımlanabileceği unutulmamalıdır.

<span id="_MON_1032076410" class="anchor"><span id="_MON_1032675575"
class="anchor"><span id="_MON_1020681407"
class="anchor"></span></span></span>

**Şekil 4.4**

**Çevrim**: Başlangıç düğümü ile bitiş düğümü aynı olan yola çevrim
denir.

(3, 5), (5, 3) dal ikilisi ile tanımlanan çevrim aşağıda gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032076522" class="anchor"><span id="_MON_1032675634"
class="anchor"><span id="_MON_1032683584" class="anchor"><span
id="_MON_1127637330" class="anchor"><span id="_MON_1020681440"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

**Şekil 4.5**

Yeri geldiğinde açıklanacak bazı kavram ve kuralların bulunduğunu
belirttikten sonra en yüksek akış problemlerine geçebiliriz.

     4.3. EN YÜKSEK AKIŞ PROBLEMLERİ

 Bu bölümde, belirli bir zaman aralığında birbirlerine doğrudan değil
ara noktalarla bağlı olan iki nokta arasında taşınan malzeme veya akış
miktarının en büyüklenmesi problemi üzerinde durula­cak­tır.

Herhangi iki nokta arasında en yüksek trafik akışını sağlayacak trafik
planının programlan­ması, bir enerji kaynağından aydınlatma noktalarına
en yüksek enerji aktarımının sağlanması vb. işletme problemleri en
yüksek akış problemleridir.

İlk bakışta ulaştı­rma problemi gibi görünen bu tip problemlerin
ulaştırma problemle­rinden en önemli farkı, kaynak (başlangıç) ile varış
(bitiş) arasındaki bağla­ntı­nın doğrudan değil ara noktalar aracılığı
ile sağlanması­dır. Hatırla­nacağı gibi, ulaştırma problem­lerinde sunum
ile istem merkezle­ri arasındaki taşıma işlemi tek bir seferde
yapılırken, akış prob­lemlerinde bu işlem ara noktalar aracılığı ile
adım adım gerçekleştiri­lir. Herhangi bir malzeme bir ara noktaya
geldiğinde hemen diğer bir ara noktaya gider. Bu yönüyle en yüksek akış
problemleri aktar­malı ulaştırma problem­lerine benzer. Diğer taraftan,
ulaştır­ma problem­lerinde sunum merkezle­rinin her biri bir kaynak ve
istem  merkezlerinin  her biri bir  varış noktası iken, en yüksek akış
problem­lerinde bu merkezle­rin sayıları bire eşittir.

Şekil 4.6’daki akış ağı, ürünün k ile gösterilen kaynaktan v ile
gösterilen bitişe hangi dallar üzerinden gönderil­ebileceğini, daha
doğru bir ifadeyle akışın tönünü göster­mektedir.

Ara noktalar 1, 2, 3 ile işaretlenmiş­lerdir. Kaynak ve bitiş dahil
ağdaki beş düğüm birbirlerine  (k, 1),  (k, 2), (k, 3), (1, 2), (1, v),
(2, v), (3, 2) ve (3, v) olmak üzere 8 dalla bağlıdır.

Yanıtlanmak istenen k’dan v’ye gönderilmek istenen malzemenin, hangi
dallar üzerinden hangi miktarlarda taşınması du­rumunda, v’ye aktarılan
kısmın en büyük olacağıdır.

<span id="_MON_1020682042" class="anchor"><span id="_MON_1032076741"
class="anchor"><span id="_MON_1032076996" class="anchor"><span
id="_MON_1032077306" class="anchor"><span id="_MON_1032077533"
class="anchor"><span id="_MON_1032077844" class="anchor"><span
id="_MON_1032675733" class="anchor"><span id="_MON_1032683639"
class="anchor"><span id="_MON_1032684239" class="anchor"><span
id="_MON_1032684388" class="anchor"><span id="_MON_1032684775"
class="anchor"><span id="_MON_1032768577" class="anchor"><span
id="_MON_1032940902" class="anchor"><span id="_MON_1032940969"
class="anchor"><span id="_MON_1032941050" class="anchor"><span
id="_MON_1032941879" class="anchor"><span id="_MON_1038735919"
class="anchor"><span id="_MON_1127637889" class="anchor"><span
id="_MON_1127638226" class="anchor"><span id="_MON_1127639012"
class="anchor"><span id="_MON_1127639061" class="anchor"><span
id="_MON_1127639065" class="anchor"><span id="_MON_1127639082"
class="anchor"><span id="_MON_1127639089" class="anchor"><span
id="_MON_1127639101" class="anchor"><span id="_MON_1127639106"
class="anchor"><span id="_MON_1127639122" class="anchor"><span
id="_MON_1127639159" class="anchor"><span id="_MON_1127639174"
class="anchor"><span id="_MON_1127639293" class="anchor"><span
id="_MON_1020681464"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 4.6**

En yüksek akış problemlerinin çözümünde kullanılan teknikle­re geçmeden
önce konuyla ilgili bazı sembolleri açıklayalım.

Her dalın k~ij~ ile gösterilen belirli bir taşıma kapasitesi vardır. (i,
j) dalı üzerinden taşınabilecek en yüksek miktarı ifade eden k~ij~ aynı
zamanda, akışın i’den j’ye doğru gerçekleş­tiğini göstermekte­dir.

Taşınan miktarın en büyük olmasının amaçlandığı bu tip problemlerde, en
yüksek akış miktarı f ile gösterilir.

Diğer taraftan, kapasitesi k~ij~ ile gösterilen (i, j) dalı üzerinden
taşınan miktar f~ij~ ile açıklanır. Bu sembol de k~ij~’ye benzer şekilde
akışın i’den j’ye doğru olduğunu göstermek­tedir.

En yüksek akış problemleri doğrusal programlama problemi olarak da
formüle edilip çözülebilir. Bunun için önce­likle ağı oluşturan dalların
taşıma kapasitele­rinin belirlenmesi gerekir.

Böyle bir modeli kurmak için Şekil 4.6’daki ağı, f~ij~’ler ile
k~ij~’leri ait oldukları dallar üzerinde göstererek tekrar çizelim.

Açık­lamalar doğrultusunda çizilen ağ Şekil 4.7’de gösterilmiştir.

Şeklin ortaya koyduğu gibi ürün akışı kaynaktan 1, 2 ve 3 nolu düğümlere
doğrudur. Buna göre,

f~k1~ + f~k2~ + f~k3~ = f

yazılabilir.  

Kaynaktan varışa olan akışlar toplamının kaynaktaki akış miktarına
eşitliğini gösteren bu denkleme "denge denklemi" denir. Kaynak dikkate
alınarak yazılan bu denklem akışın kaynaktaki korunumunu gösterir.

<span id="_MON_1032077980" class="anchor"><span id="_MON_1032087970"
class="anchor"><span id="_MON_1032088052" class="anchor"><span
id="_MON_1032675812" class="anchor"><span id="_MON_1032684639"
class="anchor"><span id="_MON_1038735605" class="anchor"><span
id="_MON_1038735627" class="anchor"><span id="_MON_1127819793"
class="anchor"><span id="_MON_1127819879" class="anchor"><span
id="_MON_1020682061"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 4.7**

Akışın korunumu yal­nızca kaynakta değil, diğer bütün düğümlerde 
sağlanmalıdır. 1, 2 ve 3 nolu ara nokta­lardaki akışın korunumunu
gösteren denge denklemleri aşağıdaki gibi yazılabilir.

f~12~ + f~1v~ = f~k1~

f~12~ + f~k2~ + f~32~ = f~2v~

f~32~ + f~3v~ = f~k3~

Bitişe ulaşan akışın, ara noktalar­dan bu noktaya olan akışların
toplamına eşitliğini göstermek üzere, "f~1v~ + f~2v~ + f~3v~ = f "
yazılmasıyla denge denklem­lerinin belirlediği kısıtlayıcılar
tamamlanır. Bir dal üzerindeki akışın miktarı o dalın kapasitesi ile
sınırlıdır ve negatif olamaz. Buna göre negatif olmama koşulu bütün (i,
j)’ler için 0 ≤ f~ij~ ≤ k~ij~ olarak yazılır.

Amaç fonksiyonunun Z~enb~ = f şeklinde formüllenmesiyle, yukarıda­ki
ağın doğrusal program­lama modeli aşağıdaki gibi formüle edilmiş olur.

Z~enb~ = f     "Amaç fonksiyonu "

 f~k1~ + f~k2~ + f~k3~ = f

 f~12~ + f~1v~          = f~k1~

 f~12~ + f~k2~ + f~32~ = f~2v~

 f~32~ + f~3v~          = f~k3~

 f~1v~ + f~2v~ + f~3v~ = f

           0 ≤ f~k1 ~ ≤ k~k1~, 0 ≤ f~k2~ ≤ k~k2~, 0 ≤ f~k3~ ≤ k~k3~, 0 ≤
f~12~ ≤ k~12~

 0 ≤ f~32~ ≤ k~32~, 0 ≤ f~1v~ ≤ k~1v~, 0 ≤ f~2v~ ≤ k~2v~, 0 ≤ f~3v~ ≤
k~3v~

Doğrusal programlama formülasyonunun tamamlanmasından sonra, simp­leks
yöntem uygulamasına geçilebilir. Ancak, konu en yüksek akışın
belirlen­mesi olduğunda, simpleks yöntemden çok daha etkin çözüm
teknikleri vardır. Bunlardan en yaygın biçimde kullanılanı "en yüksek
akış algoritması" dır. Al­goritmanın açıklanmasından önce konuyla ilgili
bazı önemli kavramlar üze­rinde duralım.  Kaynak ve bitiş dahil ağdaki
düğümlerin oluştur­duğu küme N olsun. Bu kümeyi, birinde kaynak
diğerinde bitiş düğümünün bulunduğu iki alt kümeye ayıran bölüştürmeye
"kesme" denir. Kaynağı kap­sayan alt küme S, bitişi kapsayan alt küme
S^0^ ile gösteril­diğinde kesme (S, S^0^) olur. Sözgelimi Şekil 4.8’deki
kesmede; S = {k, 1, 2, 3}, S^0^ = {v} dir.

<span id="_MON_1032088276" class="anchor"><span id="_MON_1032088510"
class="anchor"><span id="_MON_1032089394" class="anchor"><span
id="_MON_1032677000" class="anchor"><span id="_MON_1032677661"
class="anchor"><span id="_MON_1032677686" class="anchor"><span
id="_MON_1032677720" class="anchor"><span id="_MON_1032688082"
class="anchor"><span id="_MON_1032769171" class="anchor"><span
id="_MON_1032769200" class="anchor"><span id="_MON_1032946905"
class="anchor"><span id="_MON_1033193074" class="anchor"><span
id="_MON_1127820286" class="anchor"><span id="_MON_1020680962"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.8

S ∪ S^0^ = N = {k, 1, 2, 3, v}, S ∩ S^0^ = {  },  k ∈ S ve v ∈ S^0^
olduğu unutulma­malıdır. k ve v’yi ayıran diğer bir kesme Şekil 4.9’daki
gibi olabilir.

<span id="_MON_1032090030" class="anchor"><span id="_MON_1032090092"
class="anchor"><span id="_MON_1032677174" class="anchor"><span
id="_MON_1032677644" class="anchor"><span id="_MON_1032688146"
class="anchor"><span id="_MON_1032688189" class="anchor"><span
id="_MON_1032769399" class="anchor"><span id="_MON_1032774453"
class="anchor"><span id="_MON_1033193158" class="anchor"><span
id="_MON_1033193242" class="anchor"><span id="_MON_1127820339"
class="anchor"><span id="_MON_1032089538"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.9

Şekil 4.9’daki kesme için S = {k, 1}, S^0^ = {2, 3, v} olduğu
görülebi­lir. Aynı ağ için  bir başka kesme; S = {k, 1, 2}  ve S^0^ =
{3, v} olmak  üzere Şekil 4.10’da gösterilmiştir.   Başka   kesmeler  
de  sözgelimi,  S = {k},   S^0^ = {1, 2, 3, v}  tanımlanabileceği
unutulmamalıdır.

<span id="_MON_1032090647" class="anchor"><span id="_MON_1032090820"
class="anchor"><span id="_MON_1032677241" class="anchor"><span
id="_MON_1032677523" class="anchor"><span id="_MON_1032677580"
class="anchor"><span id="_MON_1032677745" class="anchor"><span
id="_MON_1032688259" class="anchor"><span id="_MON_1032769497"
class="anchor"><span id="_MON_1033193287" class="anchor"><span
id="_MON_1127820393" class="anchor"><span id="_MON_1127820408"
class="anchor"><span id="_MON_1127820412" class="anchor"><span
id="_MON_1032090182"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.10

Her kesmenin K(S, S^0^) ile gösterilen bir kapasitesi vardır. Bu
ka­pasite, S’deki düğümleri S^0^’daki düğümlere doğrudan bağlayan
dalların kapasite­leri top­lamına eşittir. Buna göre Şekil 4.8’deki
kesmenin kapasite­si k~1v~ + k~2v~ + k~3v~, Şekil 4.9’dakinin k~12~ +
k~1v~ + k~k2~ + k~k3~, ~ ~Şekil 4.10’daki  kesmenin kapasitesi ise k~1v~
+ k~2v~ + k~k3~  toplamına eşittir. ((3, 2) dalı üzerin­deki akış S’den
S^0^’a doğru değil S^0^’dan S’ye doğru olduğundan k~32~ dikkate
alınmamıştır.)

Kapasitesi en küçük olan kesmeye "en küçük kesme" denir. Kesme ile
ilgili şekillerden görüleceği gibi, herhangi bir kesmeyi oluşturan
dallar ağ dışı bırakıldıklarında kaynakla bitişi birbir­lerine bağlayan
bir yol bulunamaz. Bu durumda uygun bir akış planı belir­leme çabaları
sonuçsuz kalır. Kısaca kaynak ile bitiş arasınd­aki akış kesmedeki
dallar üzerinden olur. Buna göre, toplam akış miktarı f’nin kesmenin
kapasitesi ile sınırlı olduğu söylenebilir. Akış ve kesme arasındaki bu
ilişki aşağıda özetlenmiştir.

Yönlendirilmiş bir ağda bitişe aktarılan ürün miktarı f, (S, S^0^) de
kesme ise f’nin değeri kesmenin kapasitesine eşit veya küçüktür. Bu
durum bütün kesmeler için geçerlidir. Yani, kaynaktan bitişe doğru
gerçekleşen bir akışın kabul edilebilir olması için akış miktarının
herhangi bir kesmenin kapasitesini aşmaması gerekir. Buna göre, en
yüksek akış miktarının en küçük kesmenin kapasitesi ile sınırlı olduğu
söylenebilir.

Aşağıdaki önemli teorem herhangi bir ağda k’dan v’ye en küçük kesmenin
kapasi­tesine eşit uygun bir akış bulunabileceğini belirtmek­tedir.

**En Yüksek Akış En Küçük Kesme Teoremi**: Herhangi bir ağdaki en yüksek
akış miktarı en küçük kesmenin kapasitesine eşittir. Bu teoremle
bağlantılı olarak bütün kesmelerin ve bunlara ilişkin kapasitel­erin
listelenmesiyle en küçük ka­pasiteli kesme ve buna bağlı olarak en
yük­sek akış miktarı belirlenebi­lir. An­cak bu yolla yalnızca en yüksek
akış miktarı belir­lenebilmekte, akışın hangi dallar üzerinden hangi
miktarlarda gerçekleştiği sorusu yanıtlanamamak­tadır. Bu soru,
geçerliliği bu teoreme dayanan, en yüksek akış algoritma­sı ile
yanıtlanabilir. Söz konusu algoritma aşağıda açıklanmıştır.

****En Yüksek Akış Algoritması****: En yüksek akış algoritmasının esası,
kaynaktan bitişe pozitif akışın söz konusu olduğu bir yol bul­maktır.
Böyle bir yol "akış artırıcı yol" olarak isimlen­dirilir. Bu yol tüm
ağda en yüksek akışı sağla­mak amacıyla kullanılır. Akış artırıcı yol
bulma çabalar­ının sonuçsuz kalması durumunda en yüksek akış bulunmuş
olur. Akış artırıcı bir yol bulunabilmesi için aşağıda açıklanan rota
etiketleme işlemi­nin uygulanması gerekir.

**Rota Etiketleme İşlemi**: Kaynaktan bitişe akış artırıcı yol bulmada
kullanı­lan etiketleme işlemi kay­nağın etiketlenmesiyle başlar. k’dan
j’ye pozitif akış söz konusu ise j düğümü etiketlenir.

Genel olarak, aşağıdaki koşullardan birinin sağlanması durumunda j
etiketlenir.

1.  i ve j düğümlerini birleştiren dal ileri doğrudur ve (i, j)
    > üzerin­deki akış miktarı dalın akış ka­pasitesinden küçüktür
    > (f~ij ~ &lt; k~ij~).

2.  i ve j düğümlerini birleştiren dal (j, i) geriye doğrudur ve (j, i)
    > üzerindeki akış miktarı sıfırdan büyüktür (f~ji~ &gt; 0).

Etiketleme işlemi bitiş noktası etiketleninceye değin sürdürülür. Bitiş
etiketlendiğinde akışı artırıcı bir yol belirlen­miş olur.

En yüksek akış algoritması, kapasite kısıtları ile birlikte
düğümler­deki akışın korunumunu da sağlayan uygun bir akışla başlar.
Başlangıç akış planı (doğrusal programlamanın başlangıç çözümüne benzer)
olarak isim­lendirilen bu plan, akış miktarının 0 olduğu duruma karşılık
gelir. Bu akışın geliştirilebilmesi için öncelik­le kaynak (başlangıç
düğümü) etiketlenir. Etiketlenen düğüm \* ile işaretlenir. Kaynağın
etiketlen­mesin­den sonra yuka­rıda açıklanan rota etiketleme işlemiyle
başka bir düğüm etiketlenir. Bitiş etiketlen­diğinde pozitif akışın söz
konusu olduğu akış artırıcı bir yol belirlenmiş olur. Belirlenen bu yol
üzerindeki düğümle­rin etiketleri yardı­mıyla yol üzerinden aktarılacak
en yüksek akış (d) hesaplanır. d’nin hesaplan­masından sonra yolun ileri
dallarındaki akışlar d kadar artırılırken, geriye doğru dallardaki
akışlar d kadar azaltılır. Bu işlemler yeni akış artırıcı yolların
bulun­ması için tekrarlanır. Akış artırıcı yeni yol belirleme çabaları
sonuçsuz kaldığında en yüksek akış planı be­lirlenmiş olur.

Açıklamaları bir örnek probleme uygulayalım.

**Örnek 4.1**: Dallarının akış kapasiteleri (f~ij~) oklar üzerinde
göste­rildiği gibi olan ağda k’dan v’ye taşınacak en yüksek ürün
miktarını ve taşıma planını belirleyiniz. Problemin akış ağı  Şekil
4.11’de gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032090910" class="anchor"><span id="_MON_1032678312"
class="anchor"><span id="_MON_1032689131" class="anchor"><span
id="_MON_1032770977" class="anchor"><span id="_MON_1033193767"
class="anchor"><span id="_MON_1127821079" class="anchor"><span
id="_MON_1020683227"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.11

**Çözüm 4.1**: Problemin çözümüne herhangi bir akışın olmadığı durumla
başlayalım. Başlangıç akış planını yansıtan bu durum için aşağıdaki gibi
bir eşitlik yazılabilir.

f~k1~ = f~k2~ =  f~k3~ =  f~12~ = f~32~ = f~1v~ = f~2v~ = f~3v~ = 0

Bu durum oriji­nal ağ üzerinde aşağıdaki gibi gösterilir. (i, j) dalları
üzerindeki sayılar (f~ij~, k~ij~)’leri göster­mektedir.

<span id="_MON_1032091112" class="anchor"><span id="_MON_1032678495"
class="anchor"><span id="_MON_1032689206" class="anchor"><span
id="_MON_1033193821" class="anchor"><span id="_MON_1127641572"
class="anchor"><span id="_MON_1127821190" class="anchor"><span
id="_MON_1127821216" class="anchor"><span id="_MON_1127821227"
class="anchor"><span id="_MON_1020683599"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.12

Birinci Adım: Kaynaktan bitişe akış artırıcı bir yol bulmak için önce
başlangıç düğümü etiketle­nir. k’nın  etiketlenmesinden sonra 1, 2 veya
3 nolu düğüme geçilebilir. 1  nolu  düğümü  seçmiş  olalım.  (k, 1)
dalın­daki akış miktarı (0) bu

dalın kapasit­esinden az olduğundan, 1 etiketlenir. Buradan 2’ye veya
v’ye geçilebilir. 2’ye geçilmiş olsun. (1, 2) dalı üzerinden 2, (2, v)
dalı üzerinden de v etiketlenerek yalnızca ileriye doğru dalların
bulunduğu (k, 1), (1, 2), (2, v) dallarından oluşan akış arttıcı yol
aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

<span id="_MON_1020684036" class="anchor"><span id="_MON_1032091345"
class="anchor"><span id="_MON_1032091531" class="anchor"><span
id="_MON_1032678549" class="anchor"><span id="_MON_1032689241"
class="anchor"><span id="_MON_1032689267" class="anchor"><span
id="_MON_1032771079" class="anchor"><span id="_MON_1032771907"
class="anchor"><span id="_MON_1127822427" class="anchor"><span
id="_MON_1127822448" class="anchor"><span id="_MON_1127822453"
class="anchor"><span id="_MON_1127822487" class="anchor"><span
id="_MON_1127822500" class="anchor"><span id="_MON_1127822687"
class="anchor"><span id="_MON_1020683839"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.13

Dallar üzerindeki sayılar, dalların taşıma kapasitelerinin sınırlarını
göster­mektedir.   Şekil 4.13 ile  açıklanan  yol  üzerindeki  en
yüksek  akış  miktarı, (1, 2)’nin taşıma kapasitesi ile sınırlı olup 5(=
enk(20, 5, 15)) birim­dir. Bu durum, anılan yolu oluşturan ileriye doğru
dallar üzerindeki akışları 5’er birim artırır. Sonuçta, halihazırda
sıfır  birim  olan  akış  miktarı  5  birim  arta­rak; f = 0 + 5 = 5
olur. 5 birim olarak belirlenen miktarın göz önünde bulun­durulmasıyla
çizilen düzenlen­miş akış değerli ağ, Şekil 4.14’de gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032680371" class="anchor"><span id="_MON_1032689835"
class="anchor"><span id="_MON_1032690345" class="anchor"><span
id="_MON_1033195009" class="anchor"><span id="_MON_1127642354"
class="anchor"><span id="_MON_1127642368" class="anchor"><span
id="_MON_1127642386" class="anchor"><span id="_MON_1127642402"
class="anchor"><span id="_MON_1127642417" class="anchor"><span
id="_MON_1032679163"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.14

Çözümün izleyen adımlarında (k, 1)’in kapasite sınırının 20 değil 15(=
20 - 5), (1, 2) dalının taşıma kapasitesinin 5 değil sıfır(= 5 - 5), (2,
v) dalının taşıma kapasitesinin ise 15 değil 10(= 15 - 5) birim olduğu
düşünülecektir. Belirlenen her yeni akış artırıcı yolun ardından bu
düzenlemenin yapılması ihmal edilmemelidir.

İkinci adım: Kaynaktan başlayarak akış arttırıcı yeni bir yol bulmaya
çalışalım. (k, 1) dalı üzerinden taşınan miktar (5 ) ilgili dalın
kapasitesin­den (20) küçük olduğundan, 1 nolu düğüm k’dan, aynı
gerekçeyle v’de 1’den etiketlenir. Böylece (k, 1) ve (1, v) dallarından
oluşan akış artırıcı yol Şekil 4.15’deki gibi belirlenmiş olur.

<span id="_MON_1032091839" class="anchor"><span id="_MON_1032091852"
class="anchor"><span id="_MON_1032091999" class="anchor"><span
id="_MON_1032680392" class="anchor"><span id="_MON_1032680418"
class="anchor"><span id="_MON_1032689894" class="anchor"><span
id="_MON_1032689914" class="anchor"><span id="_MON_1032689945"
class="anchor"><span id="_MON_1033195210" class="anchor"><span
id="_MON_1020684565"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.15

Görüldüğü gibi; (k, 1), (1, v) yolu üzerindeki en yüksek akış 15(= enk(15, 27)) birimdir. Bu yüklemeyle varışa 15 birim daha gönderilerek, f = 5 + 15 = 20’ye çıkarılmış olur. Yeni duruma göre düzenlenen ağ aşağıda gösterilmiştir.
=====================================================================================================================================================================================================================================

<span id="_MON_1032092438" class="anchor"><span id="_MON_1032682517"
class="anchor"><span id="_MON_1032691438" class="anchor"><span
id="_MON_1033196091" class="anchor"><span id="_MON_1127642482"
class="anchor"><span id="_MON_1020684672"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.16

Üçüncü adım: (k, 1)’deki akış (= 5 + 15) bu dalın kapasitesine eşit
olduğundan, etiketleme için 2 veya 3 nolu düğüme geçilir. Önce 2 nolu
düğümü inceleyelim. (k, 2) dalın­daki akış bu dalın kapasitesinden küçük
olduğundan 2 nolu düğüm etiketlenir. Aynı gerekçeyle v, 2’den
etiketlenir. Bu yolla belirlenen akış artırıcı yol aşağıda
gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032092541" class="anchor"><span id="_MON_1032691420"
class="anchor"><span id="_MON_1038737877" class="anchor"><span
id="_MON_1020684809" class="anchor"></span></span></span></span>

**Şekil 4.17**

(k, 2) ve (2, v)’den oluşan yol üzerindeki mümkün akış miktarları
incelendi­ğinde bu yol üzerin­deki en yüksek akış miktarının 10(=
enk(30, 10)) birim olduğu görülecektir. İkinci adımda ağ üzerin­deki
akışın 20 birim olduğu göz önünde bulundurulduğunda, f’nin yeni değeri
30 olarak belirlenir. Buna göre düzenlenmiş akış değerli ağ aşağıda
gösterilmiştir.

<span id="_MON_1033197671" class="anchor"><span id="_MON_1033197755"
class="anchor"><span id="_MON_1033197799" class="anchor"><span
id="_MON_1033197837" class="anchor"><span id="_MON_1033211082"
class="anchor"><span id="_MON_1127642618" class="anchor"><span
id="_MON_1032092613"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil  4.18**

Dördüncü adım: Üçüncü adımda açıklanan gerekçeyle etiketleme için 2 veya
3 nolu düğüm seçilebilir. 2 nolu düğüm kaynaktan etiketlene­bilirse de,
(2, v) dalı üzerindeki akış bu dalın taşıma kapasitesine eşit
olduğundan, v etiketle­nemez. 3 nolu düğüme geçelim. 3 nolu düğüm k’dan,
v’de 3 nolu düğümden etiketlenebilir. Bu yolla belirle­nen akış artırıcı
yol aşağıda gösteril­miştir.

<span id="_MON_1032179170" class="anchor"><span id="_MON_1033197874"
class="anchor"><span id="_MON_1033197967" class="anchor"><span
id="_MON_1033211146" class="anchor"><span id="_MON_1033211174"
class="anchor"><span id="_MON_1127643006" class="anchor"><span
id="_MON_1133329768" class="anchor"><span id="_MON_1133329883"
class="anchor"><span id="_MON_1133329888" class="anchor"><span
id="_MON_1032092827"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.19

Şekil 4.19’daki yolu oluşturan dallardaki mümkün akış miktarları
incelendi­ğinde (k, 3), (3, v) yolundaki en yüksek akış miktarının 10(=
enk(10, 19)) birimle sınırlı olduğu görülebilir. Bir önceki adımdaki ağ
üzerindeki akış miktarının 30 olduğu  göz  önünde bulundurulduğunda,
f’nin yeni değeri 40(= 30 + 10)  olarak belirlenecektir.

Bu belirlemelerin ardından düzenlenen akışı geliştirilmiş ağ Şekil
4.20’de gösterilmiştir. Şeklin çizilmesinden sonra yeni adıma (beşinci
adım) geçilebilir.

Beşinci adım: (k, 1) ve (k, 3) dallarındaki akış miktarları bu dalların
kapasitele­rine eşit olduğundan etiketleme için tek seçenek 2 nolu
düğümdür.

<span id="_MON_1032179240" class="anchor"><span id="_MON_1032691653"
class="anchor"><span id="_MON_1033197998" class="anchor"><span
id="_MON_1033211228" class="anchor"><span id="_MON_1127822801"
class="anchor"><span id="_MON_1032093645"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span>

**Şekil  4.20**

Şekilden de görüleceği gibi, 2 nolu düğüm k’dan  etiketlenir. (1, 2)
dalı 2 nolu düğüme göre geriye doğru olup dal üzerindeki akış miktarı
dalın taşıma kapasitesine eşittir. Bu nedenle 1 nolu düğüm, 2’den
etiketlenir. (1, v) dalındaki akış bu dalın taşıma kapasite­sinden küçük
olduğundan v’de 1’den etiketlenir. Bu yol aşağıda gösteril­miştir.

<span id="_MON_1032093916" class="anchor"><span id="_MON_1032179753"
class="anchor"><span id="_MON_1032179874" class="anchor"><span
id="_MON_1032179902" class="anchor"><span id="_MON_1032691671"
class="anchor"><span id="_MON_1032772774" class="anchor"><span
id="_MON_1033198100" class="anchor"><span id="_MON_1127822841"
class="anchor"><span id="_MON_1127822862" class="anchor"><span
id="_MON_1127822867" class="anchor"><span id="_MON_1127886025"
class="anchor"><span id="_MON_1127886347" class="anchor"><span
id="_MON_1133329951" class="anchor"><span id="_MON_1032093765"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.21

Şekil 4.21’deki yolu oluşturan dalların yönü ve üzerilerindeki akış
miktarlarının dikkate alınmasıyla düzenlenen gelişmiş akışlı ağ aşağıda
gösterilmiştir.

Şekil 4.22’deki gelişmiş akışlı ağ incelendiğinde; (k, 1) ve (k, 3)
üzerindeki akışların ilgili dalların kapasitelerine eşit olduğu
görülebilir. Bu durum 1 ve 3 nolu düğümlerin etiketlenemeyeceğini
gösterir. 2 nolu düğüm k’dan etiketlenebilirse de varış 2’den
etiketlenemez. Kısaca yeni bir akış artırıcı yol belir­leme çabaları
sonuçsuz kaldığından en yüksek akışın gerçekleştiği  yol bulunmuş olur.
Bu yol üze­rinden gönderilecek en yüksek miktar 45 birimdir. Bu miktarın
(45 birim) en yüksek akış miktarı olduğunun onaylanabilmesi (en yüksek
akış en küçük kesme teoremi) amacıyla son aşamada etiketlenmiş tüm
düğümlere S’de, etiketlenmemiş düğümle­re S^0^’da yer vererek (S, S^0^)
kesmesini tanımlayalım.  Söz konusu kesme de Şekil 4.22’de
gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032180197" class="anchor"><span id="_MON_1033198184"
class="anchor"><span id="_MON_1033211312" class="anchor"><span
id="_MON_1033211548" class="anchor"><span id="_MON_1033211585"
class="anchor"><span id="_MON_1033211627" class="anchor"><span
id="_MON_1127643686" class="anchor"><span id="_MON_1127643930"
class="anchor"><span id="_MON_1032179981"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.22

Şekilden görüldüğü gibi, S = (k, 2), S^0^ = (1, 3, v) ve K(S, S^0^) = 45
olur. İkilem gereği, f herhangi bir kesmenin kapasitesini
aşamayacağından, f = 45’in en yüksek akış miktarı ve en küçük kesmenin
de Şekil 4.22’deki olduğu be­lirlenmiş olur.

**Yönlendirilmemiş Dalların Olması Durumu**: En yüksek akış algoritması
için ağın yönlen­dirilmiş olması gerekmekle birlikte, ağın
yönlendirilmemiş olması en yüksek akışın belirlen­mesini engellemez. Söz
konusu algoritmanın yönlendirilmemiş bir ya da birkaç dalın bulun­duğu
ağlarda uygulanabil­mesi için öncelikle yönlen­dirilme­miş dalların
bulunduğu orijinal ağın yönlendirilmesi, daha sonra en yüksek akış
algoritmasının orijinaline eşdeğer olan bu ağa uygulanmasına geçilir. ­i
ve j düğümlerini birleştiren K kapasit­eli yönlendiril­memiş bir dal
aşağı­daki gibi yorumlana­bilir.

f~ij~ ≤ K

f~ji~ ≤ K

(f~ij~) (f~ji~) = 0

Yukarıdaki eşitsizlikler (i, j) üzerinden en yüksek K birimlik akışın
hem i’den j’ye hem de j’den i’ye doğru olabileceğini göstermektedir.
(f~ij~)(f~ji~) = 0 eşitliğiyle akışın tek yönde olması sağlanmaktadır.

Bir örnek problem ile bu durumu açıklay­alım.

**Örnek 4.2**: Aşağıdaki gibi bir yol ağını ele alalım. Dallar
üzerin­deki sayılar trafik akış kapasitelerini göstermektedir. Problem,
en yüksek trafik akışını sağlayabilmek için henüz yönlendirilmemiş
dallar üzerine tek yön işaretinin hangi istika­mette konulacağının
belirlenmesidir.

<span id="_MON_1032180407" class="anchor"><span id="_MON_1032180740"
class="anchor"><span id="_MON_1032181020" class="anchor"><span
id="_MON_1032244077" class="anchor"><span id="_MON_1032691896"
class="anchor"><span id="_MON_1032772875" class="anchor"><span
id="_MON_1032773005" class="anchor"><span id="_MON_1032773092"
class="anchor"><span id="_MON_1033211684" class="anchor"><span
id="_MON_1038738131" class="anchor"><span id="_MON_1038738164"
class="anchor"><span id="_MON_1127823109" class="anchor"><span
id="_MON_1133330067" class="anchor"><span id="_MON_1032180256"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil  4.23**

**Çözüm 4.2**: Öncelikle yönlendirilmemiş her bir dalın ters yönlü ve
eşit kapasiteli iki dalla değiştirilmesi gerekir. Bu düzenlemeyle, Şekil
4.24’de gösterilen yönlendirilmiş ağ elde edilir.

<span id="_MON_1032692180" class="anchor"><span id="_MON_1033198433"
class="anchor"><span id="_MON_1033211733" class="anchor"><span
id="_MON_1038738358" class="anchor"><span id="_MON_1032244229"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

**Şekil  4.24**

En yüksek akış algoritmasının, orijinaline eşdeğer olan bu ağ üzerinde
uy­gulanma­sıyla, k’dan v’ye en yüksek akış miktarı ve en yüksek akışı
sağlayan rota belirlenir.

En iyi çözümün bulun­masından sonra her iki yönde akışın söz konusu
olduğu dallar belirle­nir ve  aşağıdaki inceleme gerçekleştirilir.

i ve j düğümlerini birleştiren yönlendirilmemiş bir dal üzerinde,

f~ij~ &gt; f~ji~ ise, (i, j) dalındaki akış (f~ij~ - f~ji~ ) olur, yani
yönlendirilmemiş (i, j) dalı i’den j’ye doğru
yönlendirilir.                           

f~ji~ &gt; f~ij~ ise, (j, i) dalındaki akış (f~ji~ - f~ij~ ) olur, yani
yönlendirilmemiş (i, j) dalı j’den i’ye doğru
yönlendirilir.                           

Şekil 4.24’deki ağa en yüksek akış algoritması uygulanmasıyla ulaşılan
sonuç Şekil 4.25’de gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032245587" class="anchor"><span id="_MON_1032245676"
class="anchor"><span id="_MON_1032245695" class="anchor"><span
id="_MON_1032692842" class="anchor"><span id="_MON_1032693177"
class="anchor"><span id="_MON_1032774716" class="anchor"><span
id="_MON_1032774787" class="anchor"><span id="_MON_1032775218"
class="anchor"><span id="_MON_1032775306" class="anchor"><span
id="_MON_1032780695" class="anchor"><span id="_MON_1033370099"
class="anchor"><span id="_MON_1033370224" class="anchor"><span
id="_MON_1127645233" class="anchor"><span id="_MON_1127889742"
class="anchor"><span id="_MON_1127890032" class="anchor"><span
id="_MON_1127890066" class="anchor"><span id="_MON_1032244699"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.25

**Çok Kaynak-Çok Bitiş Olması**: Ağ üzerinde birden fazla kaynak ve/veya
birden fazla bitiş noktası bulunduğunu düşünelim. Bu durumda en yüksek
akışın belirlenebilmesi için hayali bir kaynak ile hayali bir bitiş
noktasının yaratılması zorunludur. Yaratılan hayali kaynak gerçek
kaynaklara, gerçek bitiş noktaları hayali bitiş noktasına birer dalla
bağlanır. Ağa eklenen hayali dalların tümü ileriye doğrudur. Hayali
dalların akış kapasitelerinin belir­lenmesinden sonra problem en yüksek
akış problemine dönüşmüş olur.

Konuyu açıklamak için sunum miktarları s~1~ ve s~4~ olan iki kaynak ile
istem miktarları d~5~ ve d~8~ olan iki bitiş noktasının bulunduğu bir
ulaştırma problemi düşünelim.

Problemin orijinal ağı ve dalların taşıma kapasiteleri aşağıda
gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032246025" class="anchor"><span id="_MON_1032693245"
class="anchor"><span id="_MON_1032693446" class="anchor"><span
id="_MON_1032775276" class="anchor"><span id="_MON_1032775630"
class="anchor"><span id="_MON_1032848325" class="anchor"><span
id="_MON_1038738716" class="anchor"><span id="_MON_1127645350"
class="anchor"><span id="_MON_1127645390" class="anchor"><span
id="_MON_1127645439" class="anchor"><span id="_MON_1127887264"
class="anchor"><span id="_MON_1133330515" class="anchor"><span
id="_MON_1032245820"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil 4.26**

1 ve 4 nolu düğümler gerçek kaynak, 5 ve 8 nolu düğümler gerçek bitiş
noktalarıdır. Yukarıdaki açıklamalar doğrultusunda düzenlenen hayali
kaynak ve hayali bitiş noktalı ağ aşağıda gösteril­miştir.

<span id="_MON_1032693315" class="anchor"><span id="_MON_1032775927"
class="anchor"><span id="_MON_1032776096" class="anchor"><span
id="_MON_1032778405" class="anchor"><span id="_MON_1032780852"
class="anchor"><span id="_MON_1032780984" class="anchor"><span
id="_MON_1032848597" class="anchor"><span id="_MON_1032848635"
class="anchor"><span id="_MON_1033370536" class="anchor"><span
id="_MON_1033370648" class="anchor"><span id="_MON_1127645650"
class="anchor"><span id="_MON_1133330565" class="anchor"><span
id="_MON_1032246046"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.27

Görüldüğü gibi k’yı 1 nolu düğüme bağlayan dalın kapasitesi s~1~’e, 4
nolu düğüme bağlayan dalın kapasitesi ise s~4~’e eşittir. Gerçek bitiş
noktalarını hayali bitiş noktasına bağlayan dalların taşıma kapasiteleri
ise çıkış nokta­larının istem miktarlarıyla bağlantılı olarak sırasıyla
d~5~ ve d~8~’dir.

Bu düzenlemenin ardından hayali kaynaktan bitiş noktasına en yüksek
akışın sağlanmasına geçile­bilir.  s~1~ = 40, s~4~ = 30, d~5~ = 35, d~8~
= 35 olarak verilmiş olsun. Bu durumda en iyi çözüm Şekil 4.28’deki gibi
elde edilecektir.             

<span id="_MON_1032848755" class="anchor"><span id="_MON_1032848954"
class="anchor"><span id="_MON_1033370785" class="anchor"><span
id="_MON_1033370988" class="anchor"><span id="_MON_1038738757"
class="anchor"><span id="_MON_1127645771" class="anchor"><span
id="_MON_1127646034" class="anchor"><span id="_MON_1127646061"
class="anchor"><span id="_MON_1127646222" class="anchor"><span
id="_MON_1127887345" class="anchor"><span id="_MON_1127890052"
class="anchor"><span id="_MON_1127896182" class="anchor"><span
id="_MON_1127896335" class="anchor"><span id="_MON_1127896339"
class="anchor"><span id="_MON_1127896576" class="anchor"><span
id="_MON_1127896589" class="anchor"><span id="_MON_1127896652"
class="anchor"><span id="_MON_1127896661" class="anchor"><span
id="_MON_1127896670" class="anchor"><span id="_MON_1127896712"
class="anchor"><span id="_MON_1032778732"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.28

 4.4. EN KISA YOL PROBLEMLERİ
-----------------------------

 Başlangıç ve bitiş düğümleri arasındaki en kısa yolun belirlen­mesi
prob­lemi, en kısa yol problemi olarak bilinir. Ağ problemlerinin çoğu
doğru­sal program­lama problemi olarak değerlen­dirilerek simpleks
yöntemle çözülebilir. Bu durum en kısa yol problemleri için de
geçerlidir. Bir en kısa yol problemini doğrusal programlama olarak
inceleyebilmek için dallar üzerin­deki akışların 1 birime, i’den j ’ye
malzeme taşıma maliyetinin ise (i, j) dalının uzunluğuna eşit olduğu
düşünülür. En kısa yol problemleri mate­matik bir modelle for­müle
edilmeksizin de çözülebilir. Bunun için başlangıç ve bitiş düğümleri­ni
birbi­rine bağlayan alternatif yolların dökümünün yapıl­ması ve
listele­nen yol­lara ilişkin toplam uzunluk­larının belirlenmesi
yeter­lidir. Bu yaklaşım yalnız­ca küçük boyutlu problemler için
geçerlidir. Proble­min boyutu büyüdükçe tüm yolların dökümünü yapmak
yorucu ve zaman alıcı olur. En kısa yol problem­leri için geliştirilmiş
çok daha etkin yöntemle­r vardır. Bunlardan en yaygın biçimde kullanılan
Dijkstra algoritması aşağıda açık­lanmıştır.

****Dijkstra Algoritması**:** Dijkstra Algoritması, n düğümlü ağ
kapsamındaki tüm dalların negatif ol­mayan ve bilinen uzunluklara
(d~ij~) sahip olduğu varsayımına dayanır. d~ij,~, (i, j) dalının
uzunluğu, i’den j’ye gitmenin maliyeti veya ­(i, j) dalını katetme
zamanı olabilir. i ve j düğümleri birbirlerine doğru­dan, yani tek bir
dalla bağlı değillerse d~ij~ = ∞ kabul edilir. d~ij~ ≠ d~ji~ olabilir.
Ayrıca, bir düğümün kendine uzaklığı sıfır olduğundan, d~ii~ = 0’dır. Bu
varsayımlar altında, düğümle­rin önce geçici, sonra kalıcı olarak
etiketlenmesi esasına dayanan Dijkstra algoritması, en kısa yol
belir­leninceye kadar aşağıdaki adımların tekrarlan­ma­sını gerek­tirir.

Ön adım: Başlangıç düğümüne sıfır (d~11~ = 0) kalıcı etiketi verilir.
Sıfır ile kalıcı olarak etiketlenen baş­langıç düğümü dışındaki bütün
düğümlere, birer geçici etiket verilir. Geçici etiketi hesaplana­cak
düğüm başlangıç düğümüne tek bir dalla bağlı ise geçici etiketin değeri
o dalın uzun­luğuna, değilse +∞’a eşittir. Herhangi bir geçici
etiketinin değeri, ait olduğu düğümü başka düğüme bağlayan en kısa yol
için bir üst sınırdır. Geçici etiketlerin belirlenmesinden sonra en
küçük olan araştırılır. Araştırma sonucu belirlenen en küçük değer ait
olduğu düğümün kalıcı etiketi olur. En küçük değerli geçici etiket
sayısı birden çok ise seçim, düğümlerden yalnızca birinin seçilmesi
kaydıyla, rasgele yapılır. Kısaca, her seferinde yalnızca bir düğüm
kalıcı olarak etiketle­nir.

Birinci Adım: Kalıcı etiketi en yeni olan düğüm belirlenir. Bu düğüm K
olsun. Ön adımdaki başlangıç düğümüne karşılık gelen bu düğüme bağlı
olarak tüm geçici etiketlerin yeni değerleri aşağıdaki gibi hesaplanır.

Enk

İkinci adım: Birinci adımda hesaplanan geçici etiketlerden en küçük
olanı ait olduğu düğümün kalıcı etiketi olur ve \* ile işaretlenir.
Önceden olduğu gibi, en küçük değerli etiket birden fazla olduğunda
düğüm seçimi, her seferinde yalnızca bir düğüm olmak üzere, rasgele
yapılır. Son düğüm kalıcı olarak etiketlendiğinde en kısa yol
belirlenmiş olur. Son düğümün kalıcı etiketinin değeri en kısa yolun
uzunluğuna eşittir.

En kısa yolu oluşturan dalların belirlenmesi için son düğümden
başlanarak geriye doğru hareket edilir ve düğümlerin kalıcı etiketleri
arasınd­aki farklar incelenir. Etiketler arasındaki fark iki düğüm
arasındaki dalın uzunluğuna eşitse ilgili dal en kısa yol üzerinde, aksi
halde değildir.

En kısa yolu oluşturan dalların belirlenmesinde kullanılabilecek diğer
bir yaklaşım, en son düğümden geriye dönerek hangi düğümün hangi
düğümden etiketlendiğinin belirlenmesidir. 

Dijkstra algoritmasını bir örnek problem üzerinde uygulayalım.

**Örnek 4.3**: İzmir’den Ankara’ya gitmek isteyen bir kişi gidebileceği
yolları araştırmış ve iki şehri birbirine bağlayan yolları ve bunların
uzaklıklarını Şekil 4.29’daki gibi belir­lemiştir. Sürücünün amacı
İzmir’den Ankara’ya en kısa yoldan gitmektir. İki şehir arasındaki en
kısa yolu bulunuz.

<span id="_MON_1033371054" class="anchor"><span id="_MON_1033371176"
class="anchor"><span id="_MON_1127646365" class="anchor"><span
id="_MON_1127646522" class="anchor"><span id="_MON_1127646713"
class="anchor"><span id="_MON_1127897604" class="anchor"><span
id="_MON_1127898126" class="anchor"><span id="_MON_1127898137"
class="anchor"><span id="_MON_1127898170" class="anchor"><span
id="_MON_1032852292"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.29

**Çözüm 4.3**: Ön adım: Başlangıç düğümünün sıfırla kalıcı olarak
etiketlen­mesinden sonra diğer düğümlerin etiketlenmesine geçilir.

Şekil 4.29’dan görüldüğü gibi başlangıç düğümüne doğrudan bağlı iki
düğüm (2 ve 3) vardır. Bu düğümle­rin başlangıç düğümüne uzaklıkla­rı
sıras­ıyla 5 ve 7 olduğundan bunların geçici etiketleri sırasıyla, 5 ve
7 olarak belirlenir. Bu iki düğümün dışındaki düğümlerin hepsi başlangıç
düğümüne dolaylı olarak bağlı olduklarından etiketleri +∞’a eşittir. Bu
yolla belirlenen etiket değerleri aşağıda, ait oldukları düğüm
numaraları altında gösterilmiştir.

  Düğüm No:      \[1     2   3   4    5   6   7\]
  -------------- ------- --- --- --- ---- --- -----
  Etiket No  :   \[0\*   5   7   ∞   ∞    ∞   ∞\]

Geçici etiketlerden en küçük (5) olanı 2 nolu düğüme ait olduğundan, bu
düğüm 5 ile kalıcı olarak etiketlenir. Böylece etiketler aşağıdaki gibi
belirlenmiş ve ön adım tamamlanmış olur.

  Düğüm No:      \[1     2     3   4    5   6   7\]
  -------------- ------- ----- --- --- ---- --- -------
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7   ∞   ∞    ∞     ∞\]

Birinci adım: En yeni kalıcı etiket 2 nolu düğüme aittir. Bu düğüme
doğrudan bağlı olan 4 ve 5 nolu düğümlerin yeni geçici etiketlerinin
hesaplanması gerekir. Yeni etiket değerle­ri aşağıdaki gibi
hesaplanmıştır.

Dördüncü düğümün geçici etiketi: Enk{∞, 5 + 3} =  8

Beşinci düğümün geçici etiketi    : Enk{∞, 5 + 6} = 11

Hesaplanan değerlerin dikkate alınmasıyal düğüm etiketlerinin yeni
değerleri aşağıdaki gibi olur.

  Düğüm No:      \[1     2     3   4    5   6   7\]
  -------------- ------- ----- --- --- ---- --- -----
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7   8   11   ∞   ∞\]

İkinci adım: Birinci adımda belirlenen geçici etiketlerden en küçük
olanın 7 olduğu ve bunun üçüncü düğüme ait olduğu görülebilir. Buna göre
üçüncü düğüm etiketinin 7 olarak kalıcı kılınmas­ıyla düğüm etiketl­eri
aşağıdaki gibi belirlenmiş olacaktır.

  Düğüm No:      \[1     2     3     4    5   6   7\]
  -------------- ------- ----- ----- --- ---- --- -----
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8   11   ∞   ∞\]

Henüz tüm etiketler kalıcı olmadığından tekrar birinci adıma dönülür.

Birinci adım: Kalıcı etiketi en yeni olan üçüncü düğüme doğrudan bağlı 4
ve 5 nolu düğümlerin yeni geçici etiketleri,

Dördüncü düğümün geçici etiketi: Enk{ 8,  7 + 4} =  8

Beşinci düğümün geçici  etiketi     : Enk{11, 7 + 5} = 11

olarak hesaplanacak böylece düğüm etiketleri, aşağıdaki gibi
belirlenecektir.

  Düğüm No:      \[1     2     3     4    5   6   7\]
  -------------- ------- ----- ----- --- ---- --- -----
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8   11   ∞   ∞\]

İkinci adım: Geçici etiketlerden en küçüğü dördüncü düğüme ait
ol­duğundan, anılan düğüm 8 ile kalıcı biçimde etiketlenir. Buna göre,

  Düğüm No:      \[1     2     3     4      5   6   7\]
  -------------- ------- ----- ----- ----- ---- --- -----
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8\*   11   ∞   ∞\]

olur. Henüz tüm etiketler kalıcı olmadığından tekrar birinci adıma
dönelim.

Birinci adım: En yeni kalıcı etiket 4 nolu düğüme aittir. Bu düğüme
doğrudan bağlı tek düğüm olan 6 nolu düğümün yeni geçici etiketinin
hesaplanması gerekir. Bu işlem aşağıda gösterilmiştir.

Altıncı düğümün geçici etiketi: Enk{∞, 8 + 2} = 10

Bu sonucun kullanılmasıyla belirlenen düğüm etiketleri aşağıda
gösterilmiştir.

  Düğüm No:      \[1     2     3     4      5    6   7\]
  -------------- ------- ----- ----- ----- ---- ---- -----
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8\*   11   10   ∞\]

İkinci adım: Geçici etiketlerden en küçüğü altıncı düğüme ait
oldu­ğundan anılan düğümün kalıcı etiketi 10 olur. Buna göre etiketler,

  Düğüm No:      \[1     2     3     4      5    6     7\]
  -------------- ------- ----- ----- ----- ---- ------ -----
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8\*   11   10\*   ∞\]

olur. Etiketleme işlemi henüz tamamlanmadığından birinci adım
tekrarlanır.

Birinci adım: Altıncı düğüme bağlı tek düğüm yedinci düğüm olduğundan
anılan düğümün geçici etiketi,

Yedinci düğümün geçici etiketi: Enk{∞, 10 + 2} = 12

olarak hesaplanır ve düğüm etiketleri aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

  Düğüm No:      \[1     2     3     4      5     6     7\]
  -------------- ------- ----- ----- ----- ---- ------ ------
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8\*   11   10\*   12\]

İkinci adım:  En küçük değerli (11) geçici etiket beşinci düğüme aittir.
Bu nedenle 11, beşinci düğümün kalıcı etiketi olur ve sonuçta düğüm
etiketle­ri aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.

  Düğüm No:      \[1     2     3     4      5      6      7\]
  -------------- ------- ----- ----- ----- ------ ------ ------
  Etiket No  :   \[0\*   5\*   7\*   8\*   11\*   10\*   12\]

Bu noktada etiketi geçici olan bir düğüm bulunduğundan birinci adıma
dönülür.

Birinci adım: Kalıcı etiketi en yeni olan beşinci düğüme doğrudan bağlı
tek düğüm olan yedinci düğümün geçici etiketinin yeni değeri,

Yedinci düğümün geçici etiketi: Enk{12, 11 + 4} = 12

olarak hesaplanmıştır.

Sonuçta etiketleme işlemi aşağıdaki gibi tamamlanmıştır.

  Düğüm No :       \[1     2     3     4      5      6     7  \]
  ---------------- ------- ----- ----- ----- ------ ------ --------
  Etiket No    :   \[0\*   5\*   7\*   8\*   11\*   10\*   12\*\]

Etiketlerin hepsi kalıcı olduğundan en kısa yol bulunmuştur. Şimdi de
top­lam uzunluğu 12 birim olan en kısa yol üzerindeki dalları
belirleyelim. Bunun için son düğümden başlayarak geriye doğru düğüm
düğüm gidelim. 7 ve 6 nolu düğümlerin kalıcı etiketleri arasındaki fark
(2) anılan düğümleri birbirine birleştiren dalın uzunluğuna eşit
olduğundan (6, 7) dalı en kısa yol üzerindedir. 6 nolu düğümden 5 nolu
düğüme gidilemez. 6 ve 4 nolu düğümlerin kalıcı etiketleri arasındaki
fark (2), (4, 6)’nın uzunluğuna eşit olduğundan, bu dal en kısa yol
üzerin­dedir. (4, 3) dalının uzunluğu bu düğümlerin etiketleri
arasındaki farka eşit olmadığından, (4, 3) dalı en kısa yol üzerinde
değildir. 4 ve 2 nolu düğümlerin kalıcı etiketleri arasındaki fark (2,
4)’ün uzunluğuna eşit olduğundan bu dal en kısa yol üzerin­dedir. Son
olarak (2, 1)’in uzunluğu bu dalı tanımlayan düğümlerin etiketleri
arasındaki farka eşittir. Dolayısıyla bu dal en kısa yol üzerin­dedir.
Buna göre İzmir’den yola çıkan sürücü sırasıyla, 2, 4, 6 nolu düğümlere
uğrayarak İzmir’den Ankara’ya en kısa yoldan ulaşmış olur.

En kısa yolu bir de hangi düğümün hangi düğümden etiketlendiğinin
belirlenmesi yaklaşımıyla bu­lalım. 7 nolu düğüm 6, 6 nolu düğüm 4,  4
nolu düğüm 2, 2 nolu düğüm de 1 nolu düğümden etiketlendiklerinden
sırasıyla, 1, 2, 4, 6 ve 7 nolu düğümler en kısa yol üzerindedir.

Görünürde en kısa yol problemlerinden oldukça farklı olan pek çok
işletme problemi en kısa yol problemi olarak çözülebilir. Konunun daha
iyi anlaşıla­bilmesi bakımından farklı işletme problemleri­ne yer
verilmesi uygun olur.

***Araç Yenileme Problemi­***: Gerek işletmelerin gerekse kişilerin
kullan­dıkları araçların çoğu ilerleyen yaşlarına bağlı olarak sürekli
artan bakım-onarım harcamalarına yol açarlar. Eskiyen araçların be­lirli
aralıklar­la yenilenmesi, araçların her bir yenilenişinde katlanılması
gereken yüksek satın alma mali­yetine rağmen toplam maliyeti
düşürebilir. Yöneticilerin karşılaştığı en önemli problem­lerden birisi
de satın alma ve bakım-onarım harcamalarından oluşan toplam maliyeti en
küçükleyecek araç yenileme politikasını belirlemektir. Bu problem, en
kısa yol problemi olarak formüle edilebilir.

Konuya örnek olması bakımından aşağıdaki problemi çözelim.

**Örnek 4.4**: Tek araca sahip bir işletme gelecek beş yıl için araç
yenileme planını geliştirmek istemektedir. Aracın yıllık bakım-onarım
masrafı (TL), aracın incelenen yılın başındaki yaşına bağlı olup
aşağıdaki gibi tahmin edilmiştir. Aracın yaşına bağlı olarak her yıl
biraz daha artan bakım-onarım masraflarından kurtulmak için eskiyen
aracı satıp yerine yenisini almak da mümkündür. Eskiyen aracın satış
fiyatı (TL), satıldığı yıldaki yaşına bağlı olup aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir.

Hesaplamalarda  basitlik sağlamak  için araç  satın  alma  maliyetinin
değişmediği ve 15 TL olduğu kabul edilmiştir. Buna göre 5 yıllık
planlama dönemi için en iyi araç yenileme programını oluştu­runuz.

Tablo 4.1
=========

  Aracın Yaşı   Bakım Masra­fı   Satış  Fiyatı
  ------------- ---------------- ---------------
  0             2                -
  1             3                10
  2             5                9
  3             8                5
  4             12               3
  5             -                1

**Çözüm 4.4**: Önce, aracın satın alındığı yıl başlangıç, planlama
döneminin sonu bitiş olmak üzere 6 düğümlü ağı oluştura­lım. Ara
noktalar (j = 1, 2, 3, 4, 5) araç yenilemenin mümkün olduğu yılın başına
kar­şılık gelmektedir.

<span id="_MON_1032249860" class="anchor"><span id="_MON_1032250452"
class="anchor"><span id="_MON_1032251430" class="anchor"><span
id="_MON_1032781786" class="anchor"><span id="_MON_1032781832"
class="anchor"><span id="_MON_1032853828" class="anchor"><span
id="_MON_1032854029" class="anchor"><span id="_MON_1033372656"
class="anchor"><span id="_MON_1033372855" class="anchor"><span
id="_MON_1038740586" class="anchor"><span id="_MON_1038740751"
class="anchor"><span id="_MON_1127648452" class="anchor"><span
id="_MON_1032249677"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.30

i &lt; j için (i, j) dalı, i yılı başında satın alınan aracın j yılı
başında satılarak yerine yenisinin alın­masına karşılık gelir. (i, j)
dalının uzunluğu (d~ij~) ise, i yılı başında satın alınan aracın j yılı
başında satılması­na kadar geçen süre içinde bakım ve onarımını yapmak,
j yılının başında aracı satmak ve yerine yenisini almanın net maliyetine
eşittir.

Buna göre i ≥ j için d~ij~ = ∞ ve i &lt; j için,

d~ij~ = (i, i + 1, ..., j - 1 yıllarında araç bakım-onarım harcaması) +
(i yılı başında araç satın

         alma mali­yeti) - (j yılı başında eski araç satışından elde
edilen gelir)

olarak tanımlandığında, her bir (i, j) dalının uzunluğu (net maliyet
olarak) aşağıdaki gibi hesaplanır.

d~12~ = d~23~ = d~34~ = d~45~ = d~56~ = 15 + 2 - 10 = 7

d~13~ = d~24~ = d~35~ = d~46~ = 15 + 2 + 3 - 9 = 11

d~14~ = d~25~ = d~36~ = 15 + 2 + 3 + 5 - 5 = 20

d~15~ = d~26~ = 15 + 2 + 3 + 5 + 8 - 3 = 30

d~16~ = 15 + 2 + 3 + 5 + 8 + 12 - 1 = 44

Hesaplama sonuçları Şekil 4.30’da gösterilmiştir. Artık Dijkstra
Algoritmasını uygulayabiliriz. Algoritmanın uygulanmasıyla elde edilen
hesaplama sonuçları aşağıda arka arkaya verilmiştir.

*Ön adım*:

Düğüm No: \[1 2 3 4 5   6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7 11 20 30 44\]

Düğüm No: \[1 2 3 4 5   6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11 20 30 44\]

*Birinci adım*:

Düğüm No: \[1 2 3 4 5   6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11 18 27 37\]

*İkinci adım*: 

Düğüm No: \[1 2 3 4 5    6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18 27  37\]

*Birinci adım*:

Düğüm No: \[1 2 3 4 5   6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18 22 31\]

*İkinci adım*: 

Düğüm No: \[1 2 3 4 5    6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18^\*^ 22  31\]

*Birinci adım*:

Düğüm No: \[1 2 3 4 5   6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18^\*^ 22 29\]

*İkinci adım*: 

Düğüm No: \[1 2 3 4 5    6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18^\*^ 22^\*^  29\]

*Birinci adım*:

Düğüm No: \[1 2 3 4 5   6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18^\*^ 22^\*^ 29\]

*İkinci adım*:

Düğüm No: \[1 2 3 4 5    6\]

Etiket        : \[0^\*^ 7^\*^ 11^\*^ 18^\*^ 22^\*^ 29^\*^\]

Etiketlerin hepsi kalıcı olduğundan en kısa yol daha doğrusu, en düşük
maliyetli araç yenileme planı belirlenmiş olur. En düşük net maliyet 29
TL’dir. Şimdi de işletmenin hangi yıllarda araç yenileye­ceğini
belirleyelim. 5 ve 6 nolu düğümlerin etiketleri arasındaki fark (5, 6)
dalının uzunluğuna eşit olduğundan bu dal en kısa yol üzerin­dedir. 5 ve
4 nolu düğümlerin kalıcı etiketleri arasındaki fark, bu iki düğümü
birleşti­ren dalın uzunluğuna eşit olmadığından, bu dal en kısa yol
üzerinde değil­dir. 5 ve 3 nolu düğümlerin etiketleri arasındaki fark
(3, 5) dalının uzunluğuna eşit olduğundan, bu dal en kısa yol
üzerindedir. 3 ve 2 nolu düğümlerin etiketleri arasındaki fark bu
düğümleri birleştiren dalın uzunluğuna eşit değildir. Dolayısıyla, (2,
3) dalı en kısa yol üzerinde değildir. 3 ve 1 nolu düğüm­lerin
etiketleri arasındaki fark (1, 3) dalının uzunluğuna eşit olduğundan, bu
dal da en kısa yol üze­rindedir. Buna göre çözüm, (1, 3), (3, 5), (5, 6)
dallar dizisi olarak belirlenmiş olur. En kısa yolu oluşturan dalları
inceleyelim. Dalların ortaya koyduğu gibi, planlama dönemi başında satın
alınan araç 2 yıl kullanıldıktan sonra satılarak yerine yenisi
alınacaktır. Yeni araç iki yıl kullanıldıktan sonra satılacak, yerine
yenisi alınacak ve yeni araç 1 yıl kullanıldıktan sonra satılacak ve
planlama dönemi tamamlanacaktır.

***Kitap Yerleştirme Problemi***: Kütüphanelerin en önemli
sorun­larından bir tanesi de  boyları ve kalınlıkları birbirlerinden
farklı çok sayıdaki kitabın yer­leşti­rileceği raf sisteminin en düşük
har­camayla kurulmasını sağlamaktır. Bütün kitapların boylarının ve
kalınlıklarının bilindiğini ve yerleştirmeye kısa kitaplardan
başla­nacağını varsayalım. Bu varsayıma göre, yerleştirme H~i~ kitap
boyu olmak üzere H~1~, H~2~, ..., H~n~  için, H~1~ &lt; H~2~ &lt; ...
&lt; H~n~ eşitsizliğini  sağlayacak  şekilde gerçekleş­tirilecektir.
Yüksekliği H~i~ olan bir kitabın yerleş­tirileceği rafın yüksekliği en
az H~i~ olmalıdır. Kitapla­rın kalınlıkları bilindiğin­den, boyu H~i~
olan tüm kitapların yerleştirileceği rafın uzunluğu hesaplana­bilir. Söz
konusu rafın uzunluğunu L~i~ ile gösterelim. Kitapların tamamı tek bir
rafa yerleştirilmek isten­diğinde kurulacak rafın toplam alanı, rafın
uzunluğu ile en uzun kitap boyunun çarpımına eşittir. Tek bir raf
yerine, kitapları boy­ları bakımından iki veya daha fazla sayıda gruba
ayırarak aynı sayıda raf ku­rulması durumunda toplam raf alanı daha az
olur.

Farklı yükseklik ve uzunlukta raf kurma maliyeti aşağıda açıklanmıştır.
Yüksekliği H~i~ olan her bir raf için aşağıdaki tanımları verelim.

K~i~ = Raf alanından bağımsız sabit maliyet

C~i~ = Birim alan değişken maliyeti

Kitapların, yükseklikleri H~m~ ve H~n~ olan iki rafa dizilmek
istendiğini düşünelim. H~m~ &lt; H~n~ olsun. Yani, boyu H~m~ veya daha
kısa olan kitaplar yüksekliği H~m~ olan rafa, diğer bütün kitaplar
yüksekliği H~n~ olan rafa yerleştirilsinler. Buna göre, toplam maliyet
aşağıdaki gibi tanımlanır.

Anlaşılacağı gibi problem, tüm kitapla­rın yerleştirilmesi maliyetini en
küçük yapacak raf sayısı ile bunların uzunluk­ ve yüksekliklerinin
belirlenmesidir. Şimdi bu problemin bir en kısa yol problemi olarak
çözümü üzerinde duralım. Bunun için, düğüm­lerin kitap boylarını
gösterdiği (n + 1) düğümlü bir ağ oluşturalım. Ağın başlangıç düğümü
sıfır boya, son düğümü en uzun kitap boyuna karşılık gelsin.

Probleme uygun düşen ağ modelinin gerek­tirdiği varsayımlar şunlardır:

1\. 0 = H~o~ &lt; H~1~ &lt; H~2~ &lt; ... &lt; H~n~

2\. j &gt; i ise, i ve j düğümleri birbirlerine doğrudan bağlı­dır. Bu
varsayım ile H~i~ yüksekliğinde bir raf­tan sonra daha yüksek bir raf
kurulması sağlanır. Bu varsayımın doğal sonucu olarak ağdaki dal sayısı,
(n(n + 1))/2) olur.

3\. d~ij~ = i ve j arasındaki uzaklık fonksiyonu,

              j &gt; i  için

   j ≤ i  için

olarak tanımlanmıştır.

Bu varsayımların kullanılmasıyla çizilen ağ aşağıda gösterilmiştir.

<span id="_MON_1032252015" class="anchor"><span id="_MON_1032252205"
class="anchor"><span id="_MON_1032252240" class="anchor"><span
id="_MON_1032252273" class="anchor"><span id="_MON_1032252316"
class="anchor"><span id="_MON_1032781911" class="anchor"><span
id="_MON_1032782584" class="anchor"><span id="_MON_1032782625"
class="anchor"><span id="_MON_1032784161" class="anchor"><span
id="_MON_1033373060" class="anchor"><span id="_MON_1127649333"
class="anchor"><span id="_MON_1127903354" class="anchor"><span
id="_MON_1127903447" class="anchor"><span id="_MON_1127903474"
class="anchor"><span id="_MON_1127904793" class="anchor"><span
id="_MON_1133331773" class="anchor"><span id="_MON_1032251668"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>**Şekil
4.31**

Yapılan varsayımların doğal bir sonucu olarak yukarıdaki ağın başlangıç
ve bitiş düğümleri arasındaki en kısa yol, toplam maliyetin en küçük
olmasını sağlayan raf sayısı ile bunların yükseklik ve uzunluklarını
verir. i ve j arasındaki uzaklık fonksiyonu, sabit maliyet K~j~’ye ek
olarak boyu ≤ H~j~ olan kitaplar için yüksekliği H~j~ olan raf kurma
mali­yetini gösterir. Önceden açıklandığı gibi +∞, iki düğümü
birleştiren dal bulunmaması anlamın­dadır.  Bir an için  problemin 
çözüldüğünü ve en kısa yol  üzerindeki   düğümlerin (0, 5, 10, n) olarak
belir­lendiğini varsayalım. Buna göre, boyu H~5~ veya daha az olan
kitaplar H~5~ yüksekliğindeki rafa, boyu H~10~ veya daha kısa (H~5~’den
uzun) olan tüm kitaplar H~10~ yüksekliğindeki rafa, diğer bütün kitaplar
yüksekliği H~n~ olan rafa yerleştirileceklerdir. Bu yolla toplam
maliyet, (0, 5), (5, 10) ve (10, n) dalla­rının uzunlukları toplamına
eşit olur.

**Örnek 4.5**: Boy (cm), kalınlık (cm) ve sayıları aşağıda verilen
toplam 320 kitabın yerleştirileceği uygun raf sistemi belirlenmek
istenmektedir.

**Tablo 4.2**

  Boy   Kalınlık   Sayı
  ----- ---------- ------
  21    1          120
  23    3          150
  34    6          50

**Çözüm 4.5**: Yukarıdaki açıklamalar doğrultusunda ilk düğümü sıfır,
son düğümü en uzun kitap boyuna karşılık gelmek üzere dört düğüm ve altı
daldan oluşan ağ aşağıda gösterilmiştir. Ayrıca, dalların uzunluklarının
hesaplanması ile ilgili işlemler aşağıda özetlenmiş, hesaplama sonuçları
ait oldukları dallar üzerinde gösterilmiştir.

d~0,1~ = 80 + (1 X 21) X (1 X 120) =   2600

d~1,2~ = 80 + (1 X 23) X (3 X 150) = 10430

d~2,3~ = 80 + (1 X 34) X  (6 X 50)  = 10280

d~0,2~ = 80 + (1 X 23) X ( 1 X 120 + 3 X 150) = 13190

d~1,3~ = 80 + (1 X 34) X  ( 3 X 150 + 6 X 50) = 25580

d~0,3~ = 80 + 1 X 34 X (1 X 120 + 3 X 150 + 6 X 50) = 29660

  <span id="_MON_1032252522" class="anchor"><span id="_MON_1032782470"
class="anchor"><span id="_MON_1032782898" class="anchor"><span
id="_MON_1127649050" class="anchor"><span id="_MON_1127649436"
class="anchor"><span id="_MON_1127904434" class="anchor"><span
id="_MON_1127904448" class="anchor"><span id="_MON_1127904474"
class="anchor"><span id="_MON_1127904591" class="anchor"><span
id="_MON_1127904603" class="anchor"><span id="_MON_1127904867"
class="anchor"><span id="_MON_1133331900" class="anchor"><span
id="_MON_1133333412" class="anchor"><span id="_MON_1032252361"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil 4.32
==========

Şimdi de Dijkstra Algoritması ile en düşük maliyetli raf kurma planını
belirleyelim. Algoritmayla ilgili hesaplama sonuçları aşağıda toplu
halde verilmiştir.

***Ön adım*:**

**Düğüm No      :** **\[0** **  1**  **     2** **        3     \]**

**Etiket       **  **:** **\[0^\*^** **2600** **  13190     29660 \]**

***İkinci adım*:  **

**Düğüm No** **:** **\[0** **   1**  **      2** **          3   \]**

**Etiket         **  **:** **\[0^\*^** **2600^\*^** **   13190     29660
\]**

***Birinci adım*:**

**Düğüm No      :** **\[0** **  1**  **     2** **       3     \]**

**Etiket       **  **:** **\[0^\*^** **2600^\*^** **  13030    28180
\]**

***İkinci adım*:  **

**Düğüm No** **:** **\[0** **   1**  **      2** **        3     \]**

**Etiket         **  **:** **\[0^\*^** **2600^\*^** **   13030^\*^   
28180 \]**

***Birinci adım* :**

**Düğüm No** **:** **\[0** **   1**  **     2** **        3     \]**

**Etiket          **  **:** **\[0^\*^** **2600^\*^** **  13030^\*^   
23310 \]**

***İkinci adım*:  **

**Düğüm No** **:** **\[0** **   1**  **      2** **        3      \]**

**Etiket          **  **:** **\[0^\*^** **2600^\*^** **   13030^\*^   
23310^\*^\]**

**Tüm etiketler kalıcı olduğundan problem çözülmüştür. Şimdi de en kısa
yolu, yani en küçük maliyetli raf planını belirleyelim. Son iki düğüm
ara­sındaki fark, (2, 3) dalının uzunluğuna eşit olduğundan, (2, 3) en
kısa yol üze­rin­dedir. 2 ve 1 nolu düğümlerin etiketleri arasın­daki
fark (1, 2)’nin uzunlu­ğuna eşit olduğundan (1, 2), 0 ve 1 nolu
düğümlerin etiketleri arasındaki fark (0, 1) dalının uzunluğuna eşit
olduğundan (0, 1)  en kısa yol üzerindedir. Kısa­ca en kısa yol, (0, 1),
(1, 2), (2, 3) dallar dizisi olarak belirlenmiş olur. Bu yolu
oluşturmanın maliyeti 23310 TL olup en küçüktür. Kısaca yükseklik ve
uzunlukları sırasıyla, 21, 120; 23, 450; 34, 300 cm olan üç ayrı raf
kurulacaktır. **

 4.5. EN KÜÇÜK YAYILMALI AĞAÇ PROBLEMLERİ
-----------------------------------------

 En küçük yayılmalı ağaç problemleri, en kısa yol problemlerinin özel
bir biçimidir.  En kısa yol problemlerinde olduğu gibi, en küçük
yayılmalı ağaç problemlerinde de dal uzun­luklarının  bilindiği 
varsayılır. İki problem arasındaki en önemli fark en küçük yayılmalı
ağaç probleminde düğümlerin tümünü, en kısa yol probleminde düğümlerin
bazılarını bir­leştiren dallar dizisinin bulunmasıdır. Ayrıca en kısa
yol probleminde ağın yönlendirilmiş olması şart iken, yayılmalı ağaç
probleminde ağın yönlendiril­memiş olması gerekir. Uygulamada çok sık
karşılaşılan bu tür problemlere örnek olması bakımından belirli bir
yerdeki bilgi­sayarlar topluluğunun bir­birlerine bağlanmak
istendiklerini düşünelim. Burada, bilgisayarların her biri bir düğüm ve
bunları birbirlerine bağlayan yeraltı kabloları dal olarak ele
alınabilir. Bilgisa­yarlar arasındaki bağlantıyı sağlayan yeraltı
kabloları­nın toplam uzunluğunun en kısa olması amaç­lana­bilir. Bu
amaca ulaşmak için belirlenen dallar toplulu­ğunun herhangi bir çevrim
kapsamam­ası gerekir.

****Yayılan Ağaç**: n düğümlü  bir ağda tüm düğümler arasında bağlantı
kuran ve (n - 1) sayıda daldan oluşan çevrim içermeyen dallar dizisidir.
**

Dört düğümlü bir ağ ile bu ağa ait yayılan ağaçların listesi aşağıda
veril­miştir.

<span id="_MON_1032253283" class="anchor"><span id="_MON_1032856175"
class="anchor"><span id="_MON_1032858667" class="anchor"><span
id="_MON_1038742514" class="anchor"><span id="_MON_1127906307"
class="anchor"><span id="_MON_1127906466" class="anchor"><span
id="_MON_1020841476"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>**  **

Şekil  4.33

**{(1, 2), (1, 3), (1, 4)} - {(1, 2), (1, 4), (2, 3)} - {(1, 2), (1, 3),
(3, 4)}**

**{(1, 2), (1, 4), (3, 4)} - {(1, 2), (2, 3), (3, 4)} - {(1, 3), (1, 4),
(2, 3)}**

**{(1, 3), (2, 3), (3, 4)} - {(1, 4), (2, 3), (3, 4)}**

****En Küçük Yayılmalı Ağaç**: Kapsadığı dalların uzunlukları toplamı en
küçük olan yayılan ağaca en küçük yayılmalı ağaç denir.**

**Yukarıda listelenen yayılan ağaçlardan,  {(1, 4), (2, 3), (3, 4)} ve
{(1, 2), (1, 4), (3,4)} olmak üzere ikisinin en küçük uzunluğa (4 birim)
sahip olduğu görüle­bilir. Anlaşılacağı gibi, bu tip problemler tüm
yayılan ağaçların listelenmesi ve bunların uzunluk­ların
hesaplanmas­ıyla çözülebilir. Ancak, küçük ağlar için bile etkin olmayan
bu yaklaşım, büyük ağlar için hiç etkin değildir. En küçük yayılma­lı
ağaç problemle­rinin çözümü için etkin hesaplama teknikleri
geliştirilmi­ştir. Bunlar­dan en yaygın biçimde kullanılan "en küçük
yayılma­lı ağaç algo­ritması" aşağıda açıklanmıştır.**

**En Küçük Yayılmalı Ağaç Algoritması****: En küçük yayılmalı ağaç,
aşağıda açıklanan üç adımlık bir algoritmanın tekrarı ile saptanabilir.
**

**1. adım: Ağ kapsamındaki düğümlerin oluşturduğu küme N olsun. Bu
kümeden rastgele bir düğüm (i) seçilerek bu düğüme en yakın olan düğüm
(j) belirlen­ir. Bu iki düğümü birleştiren (i, j) dalı en küçük
yayılmalı ağacın bir dalı olur. Bu yolla ağın düğüm­leri, birinde
birleştirilmiş (i ve j), diğe­rinde birleşt­irilmemiş (i ve j
dışındakiler) düğümlerin bulunduğu iki alt kümeye ayrılmış olur.
Birleşti­rilmiş düğümlerin oluştur­duğu küme C, birleşti­rilmemiş
düğümlerin oluşturduğu küme ile gösterilir. Aloritmanın tüm adımlarında
N = C U , dolayısıyla C ∩ = { } olduğu unutulmamalıdır. **

**2. adım: ’daki düğümlerden (n), C’deki düğümlerden (m) herhangi birine
en yakın olan düğüm belirlenir. Bu kez, bu iki düğümü  birleştiren (m,
n)  dalı en küçük yayılmalı ağaca eklenir. Bu durumda C = {i, j, n}
olacağından, C’ye eklenen düğüm (n) kümesinden çıkarılır. **

**3. adım: İkinci adımdaki işlemler tüm düğümler birleşti­ril­inceye
değin tekrarlanır. Birleştirilecek düğüm kalma­dığında, yani ={ }
olduğunda en küçük yayılmalı ağaç belirlenmiş olur.**

Örnek 4.6**: Bir işletmenin, çalışanlarının hizmetine sunduğu 7 adet
bilgisayarı vardır. Bilgisayarlar arasındaki uzaklıklar aşağıda
göste­rilmiştir.**

<span id="_MON_1020845321" class="anchor"><span id="_MON_1032858728"
class="anchor"><span id="_MON_1032858779" class="anchor"><span
id="_MON_1032859742" class="anchor"><span id="_MON_1020845169"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

 Şekil  4.34

**Bilgisayarlar yeraltı kabloları ile birbirlerine bağlanmak
istenmektedir. Bu amacı gerçek­leştirecek en kısa kablo uzunluğu
nedir?**

Çözüm 4.6**: 1. adım: Rastgele seçilen ilk düğüm A olsun. A’ya en yakın
düğüm B olduğun­dan C = {A, B}, = {C, D, E, F, G} olur. Böylece A’dan
sonra B ağaca eklenir. Eklenen (A, B) dalının dolu çizgiyle
gösteril­mesiyle ağ aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.**

<span id="_MON_1032859795" class="anchor"><span id="_MON_1033374300"
class="anchor"><span id="_MON_1033375327" class="anchor"><span
id="_MON_1033376112" class="anchor"><span id="_MON_1033376152"
class="anchor"><span id="_MON_1038743139" class="anchor"><span
id="_MON_1127720310" class="anchor"><span id="_MON_1127720318"
class="anchor"><span id="_MON_1127720629" class="anchor"><span
id="_MON_1127720794" class="anchor"><span id="_MON_1127720805"
class="anchor"><span id="_MON_1133335537" class="anchor"><span
id="_MON_1133335598" class="anchor"><span id="_MON_1133335612"
class="anchor"><span id="_MON_1032859218"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.35

**2. adım: Birleştiri­lmemiş düğümlerin (C, D, E, F, G) A ve B’ye olan
uzaklıkla­rını inceleyelim.**

Uzunlukları  karşılaştırılacak  dallar şunlardır:  (A, C), (A, D), (B,
C), (B, E).

**En kısa uzunluk (4) (A, D)’ye ait olduğundan, en küçük yayılmalı ağaca
eklenir. Bu durumda C = {A, B, D}, = {C, E, F, G} olur. Eklenen (A, D)
dalının dolu çizgiyle gösteril­mesiyle şimdilik iki daldan oluşan
tamamlanmamış  ağaç aşağıdaki gibi belirlenmiş olur.**

<span id="_MON_1033374410" class="anchor"><span id="_MON_1033376239"
class="anchor"><span id="_MON_1033376286" class="anchor"><span
id="_MON_1127721243" class="anchor"><span id="_MON_1127721252"
class="anchor"><span id="_MON_1127721288" class="anchor"><span
id="_MON_1127721293" class="anchor"><span id="_MON_1127721503"
class="anchor"><span id="_MON_1032859872"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.36

**3. adım: Birleştirilen düğümler kümesi C’yi oluşturan A, B ve D’ye
uzaklık bakımından en yakın olan düğümleri belirleyelim. Halihazırda
kapsamında bulunan C, E ve F düğümlerinin birleştirilmiş A, B ve
Ddüğümlerine olan uzaklıkları incelendiğinde, en kısa mesafenin (C,
D)’ye ait olduğu görülecektir. Buna göre, C = {A, B, C, D} olur ve (C,
D) ağaca eklenir. Eklenen (C, D) dalının dolu çizgiyle gösteril­mesiyle,
şimdilik üç daldan oluşan tamamlanmamış  ağaç aşağıdaki gibi belirlenmiş
olur.**

<span id="_MON_1032860782" class="anchor"><span id="_MON_1033374473"
class="anchor"><span id="_MON_1033375465" class="anchor"><span
id="_MON_1033376305" class="anchor"><span id="_MON_1127910479"
class="anchor"><span id="_MON_1032859961"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.37

4\. adım: Ağaca eklenmemiş üç düğüm (E, F, G) vardır. Yani, = {E, F,
G}’dir. içeriğindeki her bir noktanın halihazırda birleştirilmiş olan A,
B, C ve D’ye olan uzaklıkları uzaklıkla­rı incelen­diğinde, en kısa
mesafenin (C, F)’ye ait olduğu görül­ebilir. Bu durumda  C = {A, B, C,
D, F},  = {E, G}  olduğu  ve  (C, F)’nin en küçük yayılmalı ağaca ait
olduğu kararlaştırılır.

Bu dalın eklenmesiyle, Şekil 4.37’deki ağaçtan daha gelişmiş (üç yerine
dört dalı olan) ancak, henüz tamam olmayan ağaç  Şekil 4.38’deki gibi
belirlenmiş olur.

<span id="_MON_1032860765" class="anchor"><span id="_MON_1033374600"
class="anchor"><span id="_MON_1033376349" class="anchor"><span
id="_MON_1127910516" class="anchor"><span id="_MON_1127910529"
class="anchor"><span id="_MON_1127910537" class="anchor"><span
id="_MON_1133335760" class="anchor"><span id="_MON_1032860041"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.38

5\. adım: 4. adımda bağlanan 5 noktaya en yakın bilgisayar E’dir. Bu
nedenle bu bilgisayar  C’nin  yeni  elemanı  olur.

Bu noktada, C = {A, B, C, D, E, F}, = {G} ve yeni dal Şekil 4.39’da
gösterildiği gibi (E, F) olur.

<span id="_MON_1032860742" class="anchor"><span id="_MON_1033374687"
class="anchor"><span id="_MON_1033376410" class="anchor"><span
id="_MON_1033376597" class="anchor"><span id="_MON_1032860109"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

Şekil  4.39

**6. adım: Ağaca eklenmeyen tek düğüm G’dir. G’yi ağaca bağlayan en kısa
dal (E, G) olduğundan G, E ile birleştirilir.**

**Bu durumda C = {A, B, C, D, E, F,­ G}, = { } olur. = { } olduğundan
problem çözülmüştür.**

**Şekil 4.40’da koyu renkle çizilmiş ve beklendiği gibi sayıları ağdaki
düğüm sayısının 1 eksiğine (6) eşit olan (A, B), (A, D), (C, D), (C, F),
(F, E), (F, G) dallarından oluşan en küçük yayılmalı ağacın uzunluğu 16
birimdir. **

<span id="_MON_1033374742" class="anchor"><span id="_MON_1033375568"
class="anchor"><span id="_MON_1033376630" class="anchor"><span
id="_MON_1127721966" class="anchor"><span id="_MON_1127910855"
class="anchor"><span id="_MON_1133336167" class="anchor"><span
id="_MON_1032860156"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.40

**Başlangıçta rastgele seçilen düğümün en iyi çözümü değiştirip
değiştirmeye­ceği sorulabilir. Soruyu yanıtlamak için ilk düğüm olarak
E’yi seçelim. Bu kez işlemler ayrıntılarıyla değil aşağıdaki gibi küme
gösterimiyle açıklanacak­tır.**

**Birinci adım: C = {E, F}, = {A, B, C, D, G}; (E, F)  ağaçta. **

**İkinci adım: C = {E, F, C}, = {A, B, D, G}; (F, C) ağaçta.**

**Üçüncü adım: C = {E, F, C, D}, = {A, B, G}; (C, D) ağaçta.**

**Dördüncü adım: C = {E, F, C, D, A}, = {B, G}; (D, A) ağaçta.**

**Beşinci adım: C = {E, F, C, D, A, B}, = {G}; (A, B) ağaçta.**

**Altıncı adım: C = {E, F, C, D, A, B, G}, = { }; (E, G) ağaçta. **

Rasgele seçilen ilk düğüm E iken, anılan  ağaç  {(E, F),  (F, C), (C,
D), (D, A), (A, B), (E, G)} olarak belirlenmiştir. E seçimiyle
belirlenen en küçük yayılmalı ağaç ile A seçimiyle belirlenen ağacın
aynı olduğuna dikkat edilmelidir.

 4.6. PROJE ÇİZELGELEME PROBLEMLERİ
-----------------------------------

 Konu ne olursa olsun, eldeki kaynakların etkin biçimde
kullanılma­sında; planlama, prog­ramlama ve kontrolün önemi büyüktür.
Konu proje yönetimi olduğunda planlama, prog­ramlama ve kontrolün önemi
daha da belirginleşmektedir. Proje yöneti­min­de, planlama
tekniklerin­den kritik yol yöntemi­ (C­PM<span id="_ftnref4"
class="anchor"></span>^\[4\]^) ile proje değerlendirme ve gözden geçirme
tekniği (PE­RT<span id="_ftnref5" class="anchor"></span>^\[5\]^)
gelişmiş ülkelerde çok geniş bir uygulama alanı olan proje çizelgeleme
tek­nikleri­dir. Anılan yöntemler eldeki sınırlı kaynaklar ölçüsünde
projenin ta­mamlanma süresinin belirlen­mesi, toplam maliyeti en düşük
yapacak proje süresinin saptanması, sürenin kısaltılması amacıyla kaynak
aktarımı yapılması vb. konularda yöneticiler  için hayati önem taşıyan
sorunlara  etkili çözüm yolları ararlar ve bulurlar. Anılan yöntemler
ülkemiz­de de birçok büyük projede kullanıl­mış­tır. II. Fatih Sultan
Mehmet Köprüsü ve Güney Doğu Anadolu Projesi CPM, Keban Barajı ve
İstanbul Boğaz Köprüsü PERT’in uygulandı­ğı projelere örnek
gösterilebilir.

CPM ve PERT, birbirine bağlı çok sayıda faaliyetten oluşan büyük ve
projele­rin prog­ram­lanmasında kullanılan yöntem­lerdir. Birbirlerinden
bağımsız ge­liştirilmelerine karşın bir­birlerine çok benze­yen bu iki
yöntem arasındaki en önemli fark faaliyet sürelerine ilişkin­dir.
PERT’de faaliyetlere ilişkin süreler belirsiz olup bir takım olasılık
hesaplamaları ile tanımlandığı halde, CPM’de bu sürelerin kesinlikle
bilindiği varsayılmaktadır. Yöntemleri açıklamadan önce konuyla ilgili
temel kavramların açıklanması uygun olur.

****Faaliyet**: Bir iş ya da projenin tamamlanması için gerçekleştirilen
eylemlerin her birine faaliyet denir.**

**Her faaliyetin bir süresi vardır ve gerçekleşmesi genellikle belirli
kaynakların kullanılmasını gerek­tirir. Örneğin, bir ürünün bir yerden
başka bir yere taşınması, temel  atılması, duvarın  sıvan­ması, bahçenin
sulanması vb. birer faaliyettir. Projedeki faaliyetler ağ üzerinde
oklarla gösterilir. Okla­rın yönü faaliyetlerin akışını, yeri ise
faaliyetlerin proje içindeki sırasını gösterir.**

****Olay**: Bir iş veya projenin zaman akışı içindeki belirli noktalarda
varılması gereken aşamalarına olay denir.**

Süreleri olmamakla birlikte her olayın birer tarih ya da saati vardır.
Örneğin duvarın sıvan­maya başlanması tarihi, kamyonun depoya varış
saati gibi. Olaylar okların birleş­tikleri yerlerde birer daire ile
gösterilirler.

Olay ve faaliyetlerin ağda nasıl gösterildikleri Şekil 4.41’de
açıklanmıştır.

<span id="_MON_1032253407" class="anchor"><span id="_MON_1032861932"
class="anchor"><span id="_MON_1032862014" class="anchor"><span
id="_MON_1133336622" class="anchor"><span id="_MON_1020846405"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

Şekil  4.41

****Kukla Faaliyet**: Zaman ve kaynak kullanımı gerektirmeyen, yalnızca
iki veya daha fazla sayıdaki gerçek faaliyet arasındaki ilişkileri
göstermek amacıyla kullanılan faaliyetlere kukla faaliyet denir.  **

Kukla faali­yetler kesik çizgili oklarla gösterilirler ve paralel (aynı
noktada başlayıp aynı noktada biten) faaliye­tlerin ayırt edilmesinde
kullanılırlar.

<span id="_MON_1032861995" class="anchor"><span id="_MON_1038812366"
class="anchor"><span id="_MON_1020846433"
class="anchor"></span></span></span>

Şekil  4.42

**Süreli Kukla Faaliyet**: Belirli bir süresi olmakla birlikte kaynak
kullanımı gerektirmeyen faaliyete, süreli kukla faaliyet denir.

Örneğin, sulanan veya boyanan bir yerin kuruması için bekletilmesi.
Süreli kuklalar bazan kukla faaliyetler gibi kesik çizgi ile bazan
gerçek faaliyetler gibi dolu çizgi ile gösterilir­ler.

Konuyla ilgili bu önemli kavramların ardından, önce CPM ardından PERT
ile ilgili açıklamalara geçebiliriz. Ancak daha önce, 1955 yılına kadar
proje yönetiminde en yaygın biçimde kullanılan planlama tekniklerinden
Gantt çizelgesi üzerinde kısaca duralım.

###      4.6.1. Gantt Çizelgesi

 Faaliyetler arasındaki zaman ve maliyet faktörlerini de dikkate alarak
gösterme fikri yeni değildir. Özellikle Henry Gantt bu konuda daha
1900’lü yılların başlarında önemli çalışmalar yapmış, planlama ve
kontrol faaliyetleri için kendi adıyla anılan çizelgeyi (Gantt
çizelgesi) geliştirmiştir. 1960’lara kadar, planlama ve kontrol
sorunlarında çözüm aracı olarak yaygın biçimde kullanılan Gantt
çizelgesi günümüzde sanayi mühendisleri tarafın­dan sıkça
kullanılmaktadır. Proje adımlarını sistematik olarak tanımlam­aya
yarayan Gantt çizelgesi istatistiksel grafikler içe­risinde okunması ve
izlen­me­si en ko­lay çizelgelerden biridir. Faaliyetlerin başlama ve
bitiş zamanlarının yatay bir zaman ekseni üzerinde belirtilmesi esasına
dayanan bu çizelgenin bir başka özelliği dinamik olması yani,
program­lanan işle be­lirli bir anda yapılmış olan iş miktarını
karşılaş­tırma olanağı sağlamasıdır. Gantt çizelgesinde, faaliyetlerin
sırası yukarıdan aşağıya doğru dikey eksen üzerin­de, zaman akışı ise
yatay eksen üzerinde gösterilir. Zaman birimi olarak ay, hafta, gün
veya  saat seçilebil­ir. Bu seçim yapılan işin özelli­ğine göre değişir.
Proje planlama yöntemlerinden olan Gantt çizelgesinde faali­yetler,
süreleriyle orantılı olarak şerit halinde ve yatay çizgi ile gösterilir.

A, B, C ve D olmak üzere dört faaliyetten oluşan bir projenin uygulama
programı (Gantt Çizelgesi) Tablo 4.3’de verilmiştır.

**Tablo 4.3**

             #### H   A   F   T   A
  ---------- ------------------------ --- --- --- --- --- --- --- --- ---- ---- ---- ---- ---- ----
  Faaliyet   1
  A           
  B           
  C           
  D           

Tablo 4.3 incelendiğinde, A’nın 4, B’nin 3, C’nin 6 ve D’nin 2 haftada
tamamlandıkları görüle­cektir. Buna göre örneğin, 10. haftanın sonunda A
ve B faaliyetlerinin bitmiş, C faaliyetinin yarısının tamamlanmış ve D
faaliyetine hiç başlanma­mış olması gerekmektedir. Gantt çizelgesi
üzerinde tamamlanan faaliyetlerin kalın bir şerit ile gösterilmesi
sonucunda hangi faaliyetlerin gerçekleştirildiği belirlenerek  programın
kontrolü sağlanmış olur. Bu amaçla oluşturulan Tablo 4.4 incelendi­ğinde
10. hafta sonunda A ve B faaliyetlerinin programa uygun olarak
tamamlanmış, D faaliyetinin henüz başlamamış olduğu, C faaliyetinin ise
programın 2 hafta gerisinde olduğu görülür.

**Tablo 4.4**

             #### H   A   F   T   A
  ---------- ------------------------ --- --- --- --- --- --- --- --- ---- ---- ---- ---- ---- ----
  Faaliyet   1
  A           
  B           
  C           
  D           

Basit ve küçük çapta projeler için kullanış­lı olmasına karşın, büyük
projeler için kullanışlı olmayan Gantt çizelgesi, faaliyetler arasındaki
bağımlılıkları  da tam olarak açıklayamamakta­dır. Hangi faali­yetlerin
gecik­tirilebilece­ği, hangi­lerinin geciktirilemeyeceği hakkında bilgi
de ver­memek­tedir. Zaman-maliyet analizi yapabilmek için gerekli bilgi
Gantt çizelgesinde yoktur. Söz konusu çizelgenin bu olumsuz özellikleri
ağ yaklaşı­mını ortaya çıkarmıştır.

###      4.6.2. Ağ Yaklaşımı

 Projelerin plan ve programlanması ile ilgili işletme problemleri bir
çizelgeyle gösterilebilir. Bu çizelge şeklindeki gösterim ağ olabilir.
Bilindiği gibi ağ sözcüğü ok şeklinde çizilen ve ağ plan­lama
tekniklerinin esas kısmını oluşturan birbirlerine bağlı faaliyetlerin
şekil ya da çizelge olarak gösterilmesin­den doğmaktadır. Proje söz
konusu olduğunda ağ şu şekilde tanımlanmaktadır. "Program amacına
ulaşa­bilmek için gerçekleşmesi gereken faali­yetlerden ve olaylardan
meydana gelen, faaliyet ve olayların birbir­leriy­le olan bağlantı ve
ilişkil­erini gösteren şemaya ağ" denir. Ağ yaklaşımının sağladığı
yararlar aşağıdaki gibi özetlenebilir.

-   Bir ya da daha fazla sayıda projenin aynı anda ve istenen ayrıntıda
planlama  ve denetiminin yapıl­masına olanak sağlar.

-   Faaliyetler arasındaki karmaşık ilişkiler oldukça basit ve açık
biçimde gösterilir. Böylece proje, planlamayı yapanların dışındaki
kimselere de kolayca açıklanabilir.

-   İşlemler oldukça basit olup, bilgisayarda kolayca programlana­bilir.

-   Kritik faaliyetlerin saptanması sonucunda önemli olan bir grup
faalliyete dikkat çekilir. Böylece, daha etkin bir planlama ve denetime
olanak sağlanır.

-   Bazı faaliyetlerin gecikme ve/veya hızlandırılmalarının etkileri ve
bunlara bağlı olarak oluşacak darboğazların kolayca saptanabileceği bir
ortam oluşturulur.

-   Değişik proje tarihlerine ilişkin toplam proje maliyetleri
 hesaplanarak en düşük toplam maliyetli proje planı seçilebilir.

-   Çok değişik konu ve kapsamda proje kolayca planlanabilir.

-   Kaynaklar, aynı kaynağı kullanan faaliyetler arasında en düşük
toplam maliyete neden olacak şe­kilde bölüştürülebilir. Burada,
problemin güçlüğü nedeniyle en düşük maliyete neden olacak bölüşüm
sağlana­masa da buna yakın bir sonuç elde edilebi­lir.

-   Projenin uygulanması sırasında güncelleştirmeye önem verilerek
projenin günü gününe izlenmesi sağlanır. Böylece proje yönetimin­den
sorumlu kim­selerin aksayan noktaları görebilmeleri ve gerekti­ğinde
süratle müdahale edebilmele­rini sağlayan bir alet oluştu­rul­muş olur.

Araştırmalar ağ yaklaşımının kullanıldığı uygun işlerde projenin
tamam­lanma süresinin en az %10 azaltılabileceğini, kaynak
kullanımındaki faydanın ise en azından %5 artırılabi­leceğini
göstermiştir.

####  4.6.2.1. Kritik Yol Yöntemi

 Kritik yol yöntemi (CPM), bir projenin gerçekleştirilmesinde insan
gücü, makina ve zaman­dan en yüksek düzeyde yararlanmayı sağlayan ağ
teknikleri­ni kullanma bilimidir. CPM formülasyon, planlama, gözlem ve
kontrol olmak üzere başlıca üç bölüm içerir.

a\. **Formülasyon**: Bu bölüm aşağıdaki adımları kapsar.

1\. Belirli olay ve faaliyetlere ayırım işleminin yapılması.

2\. Olay ve faaliyetler arasındaki ilişkilerin belirlenmesi.

3\. Proje ağının kurulması.

4\. Tüm faaliyetlerin sürelerinin belirlenmesi.

b\. **Planlama**: Bu bölüm esas olarak boşlukları ve kritik yolu bulmayı
içerir ve aşağıdaki adımları kapsar.

1\. Kritik olay ve faaliyetlerin belirlenmesi.

2\. Kritik yolun belirlenmesi.

3\. Tüm olay ve faaliyetlerin boşluklarının hesaplanması.

4\. Tamamlanmış proje planının kurulması.

c\. **Gözlem ve Kontrol**: CPM kullanımının bu bölümü aşağıdaki adımları
kapsar.

1.  Tüm faaliyetlerin belirlenmiş zamanlarının gözlenerek, ha­zırlanan
    > planla  karşılaştırılması.

2.  Esas plandan olan sapmaların belirlenmesi.

3.  Gecikmeler belirlendiğinde, yeniden planlama ile orijinal ağda
    > değişiklik yapılması.

4.  Eğer mümkünse boşluklara göre kaynakların faaliyetlere
    > transfer edilmesi.

Yukarıda açıklandığı gibi, formülasyon sürecinde, projenin belirli
faaliyet ve olaylara ayrılmasından sonra bunlar (faaliyetler ve olaylar)
arasındaki öncelik ilişkilerinin be­lirlenmesi gerekir. Bir faaliyetin
kendisinden önce bitirilmesi gereken faaliyete "önceki faaliyet",
kendisinin tamam­lanması ile başlayan faaliyete de "sonraki faaliyet"
denir.

Faaliyetlerin öncelik ilişkilerinde istenen önemli bilgiler aşağıdaki üç
sorunun yanıtlanması ile gerçekleş­tirilebilir.

1\. Herhangi bir faaliyet başlamadan önce hangi faaliyet(ler)
tamamlan­malıdır?

2\. Hangi faaliyetler paralel yürütülmelidir?

3\. Bu faaliyetleri hangi faaliyetler izlemelidir?

 **A. Proje Ağının Oluşturulması**

 Proje ağının çizilmesinde uyulması gereken kurallar şöyledir.

1.  Her ağda tek bir başlama olayı ile tek bir bitiş olayı olmalıdır.
    > Gerekirse bu olaylar yapay olarak yaratı­lırlar.

2.  Bir faaliyet, kendisinden önceki faaliyet(ler) bitmeden başlayamaz.

3.  Bir okun uzunluğu önemli olmayıp oklar yalnızca
    > öncelik­leri belirtir.

4.  İki olay en fazla bir faaliyet ile doğrudan bağlanabi­lir.

5.  Her olayın bir numarası olmalıdır. Olaylar okların küçük numaralı
    > bir noktadan daha büyük numa­ralı bir noktaya gitmesini sağlayacak
    > biçimde numaralandırılır. Böylece ağ üzerinde çevrim oluşması
    > engellenmiş olur.

Şekil 4.43’deki faaliyetlerin bir çevrim meydana getirdiği
görülmek­tedir.

<span id="_MON_1032253525" class="anchor"><span id="_MON_1032862106"
class="anchor"><span id="_MON_1033377585" class="anchor"><span
id="_MON_1033378218" class="anchor"><span id="_MON_1034151593"
class="anchor"><span id="_MON_1127728926" class="anchor"><span
id="_MON_1020847990"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.43

Yukarıda açıklanan kurallardan bazılarını inceleyelim. Dördüncü kurala
göre iki olay en fazla bir faaliyetle doğrudan bağlanabil­ir. Bunun
nedeni, faaliyetleri ayırt edebilme zorunluluğudur. Şekil 4.44’de 1 ve 2
numaralı olaylar birden fazla faaliyetle doğrudan bağlanmış olup bu
yasaktır.

<span id="_MON_1033378187" class="anchor"><span id="_MON_1033378203"
class="anchor"><span id="_MON_1033378259" class="anchor"><span
id="_MON_1033384114" class="anchor"><span id="_MON_1038815655"
class="anchor"><span id="_MON_1127729056" class="anchor"><span
id="_MON_1033377657"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span>

**Şekil  4.44**

Kural 4’e ters düşen bu durumdan kurtulmak için kukla faaliyet
kullanı­lır. Bu duruma uygun alternatif kukla faaliyetler Şekil 4.45’de
gösteril­miştir.

<span id="_MON_1032862211" class="anchor"><span id="_MON_1033384206"
class="anchor"><span id="_MON_1033384237" class="anchor"><span
id="_MON_1038815466" class="anchor"><span id="_MON_1127729857"
class="anchor"><span id="_MON_1020848176"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.45

Kukla faaliyetler yalnızca paralel faaliyetlerin ayırt e­dil­mesinde
değil, faaliyetler arasın­daki öncelik ilişkile­rinin belirtil­mesinde
de kullanılırlar. Kukla faaliyet kullanımına örnek olmak üze­re Tablo
4.5’deki verileri alalım.

#### Tablo 4.5

  Faaliyet   Önceki Faaliyet
  ---------- -----------------
  A          -
  B          -
  C          A, B
  D          B

Faaliye­tlerin öncelik ilişkilerinin dikkate alınmasıyla çizilen ağ
Şekil 4.46’da gösteril­miştir. Ağın faaliyetler arasındaki öncelik
ilişkileri bakımından doğru olduğu görülebilir. Ancak şekil dikkatle
incelendiğinde D faaliyet­inin başlaya­bilmesi için A ve B
faaliyetlerinin tamamlanması gerektiği görülebilir. Oysa tabloda
verildiği gibi D faaliye­ti ile A faaliyeti arasında herhangi bir
bağımlılık bulunmamaktadır. Ağın aşağıdaki gibi çizilmesiyle D ve A
faaliyetleri arasında yapay bir bağımlılık yaratıl­mıştır.

<span id="_MON_1032868155" class="anchor"><span id="_MON_1033379003"
class="anchor"><span id="_MON_1033384320" class="anchor"><span
id="_MON_1034151678" class="anchor"><span id="_MON_1034151738"
class="anchor"><span id="_MON_1038815761" class="anchor"><span
id="_MON_1127730199" class="anchor"><span id="_MON_1133338242"
class="anchor"><span id="_MON_1020848695"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.46

Bu durumdan kurtulabilmek için kukla faaliyetler kullanılır. Tablo
4.5’deki faaliyetlerin öncelik ilişkilerini yansıtan ve kurallara uygun
olarak çizilen ağ Şekil 4.47’de gösterilmiştir. Buna göre D,  B’den
sonra, C faaliyeti de A ve B faaliyetlerinin tamamlanmasından sonra
başlayabilmektedir.

<span id="_MON_1020855718" class="anchor"><span id="_MON_1032870422"
class="anchor"><span id="_MON_1032870583" class="anchor"><span
id="_MON_1033384372" class="anchor"><span id="_MON_1034151769"
class="anchor"><span id="_MON_1038815415" class="anchor"><span
id="_MON_1133338365" class="anchor"><span id="_MON_1020848767"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.47

Faaliyetle­rin öncelik ilişkileri aşağıda bir dizi örnekle
açıklanm­ışt­ır.

B, A tamamlandıktan sonra başlar veya A,  B’den önce gelir (bkz. Şekil
4.48).

<span id="_MON_1032870680" class="anchor"><span id="_MON_1034151873"
class="anchor"><span id="_MON_1133338392" class="anchor"><span
id="_MON_1133338406" class="anchor"><span id="_MON_1133338411"
class="anchor"><span id="_MON_1020855739"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.48

C, A ve B tamamlandıktan sonra başlar veya A ve B, C’den önce gelir
(bkz. Şekil 4.49).

<span id="_MON_1032870827" class="anchor"><span id="_MON_1033384472"
class="anchor"><span id="_MON_1034151916" class="anchor"><span
id="_MON_1034152024" class="anchor"><span id="_MON_1133338508"
class="anchor"><span id="_MON_1133338555" class="anchor"><span
id="_MON_1133338564" class="anchor"><span id="_MON_1133338579"
class="anchor"><span id="_MON_1133338584" class="anchor"><span
id="_MON_1133338624" class="anchor"><span id="_MON_1133338629"
class="anchor"><span id="_MON_1020855892"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.49

B ve C, A tamamlandıktan sonra başlar veya A, B ve C’den önce gelir
(bkz. Şekil 4.50).

<span id="_MON_1032870885" class="anchor"><span id="_MON_1033384669"
class="anchor"><span id="_MON_1034152054" class="anchor"><span
id="_MON_1034152143" class="anchor"><span id="_MON_1127730351"
class="anchor"><span id="_MON_1127730380" class="anchor"><span
id="_MON_1127730400" class="anchor"><span id="_MON_1127730466"
class="anchor"><span id="_MON_1127730480" class="anchor"><span
id="_MON_1133338664" class="anchor"><span id="_MON_1133338726"
class="anchor"><span id="_MON_1133338730" class="anchor"><span
id="_MON_1020856066"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.50

Proje ağı iki farklı yaklaşımla çizilebilir. Yaklaşımlardan birisinde
faali­yetler  oklarla, diğerinde noktalarla gösterililir. Her iki
yaklaşımın da olumlu ve olumsuz yönleri vardır. Sözgelimi, faaliyetlerin
noktalara atandığı durumdaki proje ağının çizimi kolay olmakla birlikte
faaliyetlere ilişkin bilgiler net olarak gözükmemektedir. Yüzlerce
faali­yet­ten oluşan büyük projelerde bu durum karışıklık yarat­abi­lir.
Faaliyetlerin oklara atandığı durumda ağın oluşturul­ması daha zordur ve
kukla faaliyetlere gerek duyulabi­lir. Ancak, faaliyetlere ilişkin
bilgiler ağdan kolayca izlenebilir. Ayrıca, günümüz ticari bilgisayar
programlarının çoğunda faaliyetlerin oklarla gösterilmesi yaklaşımı
benim­sendiğinden, biz de faaliyetlerin oklarla gösteril­mesi esasını
benimseyeceğiz. Bu yaklaşım örnek problemlerle açıklana­caktır.

**Örnek 4.7**: Süre ve öncelik ilişkileri aşağıda verilen A, B, ..., G,
H faaliyetlerin­den oluşan projenin ağını çiziniz.

#### Tablo 4.6

  Faaliyet   Süre (gün)   Önceki Faaliyet
  ---------- ------------ -----------------
  A          4            -
  B          8            -
  C          2            A
  D          3            A
  E          8            B, C
  F          5            B, C
  G          5            D, E
  H          10           D, E, F

**Çözüm 4.7**: Tablodaki verilerden hareketle kurulan proje ağı Şekil
4.51’de gösterilmiştir.

Süreler parantez içerisinde olmak üzere, faali­yet isimleri okların
üzerinde be­lirtilmiş­tir. Tabloda belirtildiği gibi D ve E faaliyetleri
hem G hem de H’dan önce gelen faali­yetlerdir. H’dan önce gelen D, E, F
faaliyetlerini ağda doğru olarak gösterebilmek için kukla faaliyete
gerek duyulmuştur. Kukla faaliyet kesikli çizgi ile gösterilmiş ve K ile
isimlen­dirilmiştir. Olaylar projede ilerleme yönünü belirleyecek sırada
numaralan­mıştır.

<span id="_MON_1032870964" class="anchor"><span id="_MON_1032872359"
class="anchor"><span id="_MON_1032872574" class="anchor"><span
id="_MON_1032872630" class="anchor"><span id="_MON_1032872655"
class="anchor"><span id="_MON_1033378379" class="anchor"><span
id="_MON_1033385327" class="anchor"><span id="_MON_1033385376"
class="anchor"><span id="_MON_1033385488" class="anchor"><span
id="_MON_1034152233" class="anchor"><span id="_MON_1133339069"
class="anchor"><span id="_MON_1133339086" class="anchor"><span
id="_MON_1133339090" class="anchor"><span id="_MON_1020857035"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.51

**Örnek 4.8**: Bir işletme A, B ve C parçalarından oluşan yeni bir ürün
üretmeyi planlamaktadır. Ürünün mamul hale gelmesi için öncelikle bu üç
parçanın tasarımının tamamlanması gerekmekte olup bu işlem 5 hafta
sürmektedir. Tasarımdan sonra üretime geçilmektedir. A’nın üretimi 4,
B’nin üretimi 5, C’nin üretimi 3 haftada tamamlanmaktadır. Üretilen
parçaların birleştirilmesinden önce A test edilmekte, bu işlem 2 hafta
sürmektedir. Testten sonra montaja geçilmektedir. Montaj için önce A ile
B birleştirilmekte (2 hafta) sonra C eklenmektedir (1 hafta). C’nin
eklenmesiyle tamamlanan ürünün test edilmesi 1 hafta sür­mektedir.

Faaliyetleri ve faaliyetler arasındaki ilişkileri belirleyerek üretim
projesinin ağını kurunuz.

**Çözüm 4.8**: Açıklamalar doğrultusunda belirlenen faaliyetler,
faaliyetlerin öncelik ilişkileri ve süreler (gün) aşağıdaki tabloda
topluca gösterilmiştir.

Tablo 4.7
=========

  ---------------------------------------------------------
  Faaliyet                                Önceki      
                                                     
  Adı        Faaliyet Tanımı              Faaliyet   Süre
  ---------- ---------------------------- ---------- ------
  T          Tasarım                      -          5

  A          A’nın Üretimi                T          4

  B          B’nin Üretimi                T          5

  C          C’nin Üretimi                T          3

  D          A’nın Testi                  A          2

  E          A ve B’nin Birleştirilmesi   B, D       2

  F          C’nin Birleştirilmesi        E, C       1

  S          Ürün Testi                   F          1
  ---------------------------------------------------------

Tablodaki verilerle çizilen proje ağı aşağıda gösterilmiştir.

<span id="_MON_1020857720" class="anchor"><span id="_MON_1020857852"
class="anchor"><span id="_MON_1033385635" class="anchor"><span
id="_MON_1033385728" class="anchor"><span id="_MON_1033385925"
class="anchor"><span id="_MON_1033457459" class="anchor"><span
id="_MON_1038816821" class="anchor"><span id="_MON_1128155152"
class="anchor"><span id="_MON_1128155173" class="anchor"><span
id="_MON_1128155179" class="anchor"><span id="_MON_1128155200"
class="anchor"><span id="_MON_1128155206" class="anchor"><span
id="_MON_1128155240" class="anchor"><span id="_MON_1128155247"
class="anchor"><span id="_MON_1128155263" class="anchor"><span
id="_MON_1128155268" class="anchor"><span id="_MON_1133339374"
class="anchor"><span id="_MON_1133339661" class="anchor"><span
id="_MON_1020857620"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.52

**Örnek 4.9**: Yeni bir otomobil satın almak için gerekli 15 faaliyet
aşağıdaki tabloda, kısa tanım ve süreleriyle birlikte verilmiştir.
Faaliyetler arasındaki öncelik ilişkileri, aynı tablonun son sütununda
gösterildiği gibidir. Proje ağını çiziniz.

Tablo 4.8
=========

  -------------------------------------------------------------------------------------
                                                                Önceki            
             =                                                                   
  Faaliyet                                                       Faaliyet(ler)   Süre
             Kısa Tanım                                                          
             ==========                                                          
  ---------- -------------------------------------------------- ---------------- ------
  A          Fizibilite Çalışmasını Sonlandırma                 -                3

  B          Şimdiki otomobil için alıcı bulma                  A                14

  C          Olası modelleri listeleme                          A                1

  D          Olası modelleri araştırma                          C                3

  E          Servisler hakkında bilgi alma                      C                1

  F          Bayilerin kampanya broşürlerini toplama            C                2

  G          Uygun veriyi derleme                               D, E, F          1

  H          En iyi üç modeli seçme                             G                1

  I          Bu üç modelin test sürüşünü yapma                  H                3

  J          Garanti ve finans verisini toplama                 H                2

  K          Modellerden birini seçme                           I, J             2

  L          Bayii seçme                                        K                2

  M          İstenilen renk ve opsiyonları belirleme            L                4

  N          Seçilen model ile bir kez daha test sürüşü yapma   L                1

  O          Yeni otomobil satın alma                           B, M, N          3
  -------------------------------------------------------------------------------------

**Çözüm 4.9**:  A ilk, O son faaliyet olmak üzere tablodaki verilerle
çizilen proje ağı Şekil 4.53’de gösterilmiştir. Ağ çiziminde biri D ve
E’nin diğeri E ve F’nin (dolayısıyla D, E ve F’nin), üçüncüsü I ve
J’nin, dördüncüsü M ve N’nin  aynı düğümde tamamlanmasını sağlamak için,
4 kukla faaliyet (K~0~, K~1~, K~2~,K~3~) kullanıldığı görülebilir.

Kritik ol­mayan faaliyetler ise belirli zaman aralıkların­da
tamamlandıklarında proje süresini değiştir­meyen esnek faaliyetlerdir.
Kritik olmayan faaliyetlerin esnekliğine ya da geciktirilebilme
rahatlığ­ına "boşluk" denir. Boşluk değerleri kritik yol
hesaplamalarında doğrudan kullanıl­ma­makla birlikte, zaman-maliyet
analizin­de ve kaynak tahsisinde kullanılmak­ta­dır.

1\. Toplam boşluk,  2. Serbest boşluk,  3. Bağımsız  boşluk,  4. Emniyet
boşluğu olmak üzere dört çeşit boşluk hesaplan­mak­tadır. En çok bilinen
boşluklar toplam boşluk ile serbest boşluktur.

Sözü edilen boşluk çeşitlerini kısaca açıklayalım.

**Toplam Boşluk**: Bir faaliyetin, proje süresini uzatmadan
ertelenebileceği en uzun süreye toplam boşluk (TB) denir.

Toplam boşluk hesaplanırken (i, j) faaliyetinden önce gelen bütün
faaliyetlerin en erken başlama zamanında başladığı kabul edilir. Buna
göre toplam boşluk, L~j~ ve E~i~ terim­leriyle açıklanabilir. (i, j)
faaliyetinin i düğümünde başladığı dikkate alındığında, i’nin ortaya
çıkışı veya (i, j) faaliye­tinin tamamlanma süresi k birim zaman
geciktirilirse, (i, j) faaliyeti, E~i~ + k + D~ij~ zamanında
tamam­lanacaktır. Bu durumda,

E~i~ + k + D~ij~  ≤ L~j~   veya   k  ≤ L~j~ - E~i~ - D~ij~

ise projenin en erken tamamlanma süresi gecikmeyecektir.

Buna göre, (i, j) faaliyetinin toplam boşluğu şöyledir:

TB~ij~ = L~j~ - E~i~ - D~ij~

Bu açıklamalar çerçevesinde Şekil 4.59’daki D faaliyetine ilişkin toplam
boşluğu hesaplayalım.

Şekil  4.59
===========

TB~24~ = TB~D~ = 16 - (4 + 3) = 9 gün olacaktır.

Buna göre D, en erken başlama zamanı olan 4. günde baş­latıldığında,
izin verilen en geç zamandan 9 gün önce biter. Faaliyetin 3 gün olan 
normal süresi (3 + 9) güne kadar uzatılabilir. Bu gecikmeye karşın
programda bir değişiklik olmaz. Herhangi bir faaliyetin toplam boşluğu
kendisine ait süredeki es­nek­liğin ölçüsüdür. Kritik faaliyetlerin
toplam boşlukları sıfıra eşittir.

Faaliyet süresinin esnekliğiyle ilgili bir başka ölçü serbest boşluktur.

**Serbest Boşluk**: Bir faaliyetin, kendisinden sonra gelen
faaliyetlerin başlamasını etkilemeden ertele­nebileceği en uzun süreye
serbest boşluk (SB) denir.

Serbest boşluk bir faaliyetin yalnızca kendisini ilgilendiren bir boşluk
türüdür. Serbest boşluk, top­lam boşluğa eşit ya da küçüktür. Serbest
boşluk için de (i, j) faaliyetini etkileyen önceki faaliyetlerin en
erken başlama zamanında başladıkları var­sayılır. Olay i’nin ortaya
çıkışının veya (i, j)’nin süresinin k birim uzadığını düşünelim. Bu
durumda j’nin en erken ortaya çıkacağı zaman (E~i~ + D~ij~ + k)’ya eşit
olur. Buna göre,

E~i~ + D~ij~ + k ≤ E~ij~    veya    k ≤ E~j~ - E~i~ - D~ij~

ise j düğümü gecikmez.

Bu durumda, (i, j) faaliyetinin serbest boşluğu,

SB~ij~ = E~j~ - E~i~ - D~ij~

olur.

D faaliyetinin serbest boşluğu  aşağıdaki gibi hesaplanmıştır.

SB~24~ = SB~D~ = 16 - 4 - 3 = 9 gün

D’nin serbest boşluğunun 9 gün olması, bu faaliyetin başlamasının veya
tamamlanmasının 9 gün veya daha fazla uzaması durumunda, bu faaliyeti
izleyen E ve G faaliyetlerinin başlamalarının gecikeceği anlamını taşır.

Toplam boşluk ve serbest boşluk tanımlarında yapılan varsayım,
faaliyetlerin zamanlanmasında sınırlayıcı olabilmektedir. Buna bir çare
olarak bağımsız ve emniyet boşlukları tanımlanmıştır.

**Bağımsız Boşluk**: Bir faaliyetin kendisini izleyen faaliyetlerin
başlamalarını etkilemeden ertelenebileceği en uzun süreye bağımsız
boşluk (BB) denir.

Bağımsız boşluk da tıpkı serbest boşluk gibi, yalnızca ait olduğu
faaliyeti ilgilendiren bir boşluk türüdür. (i, j) faaliyetinin bağımsız
boşluğu aşağıdaki bağıntıdan hesaplanır.

BB~ij~ = E~j~ - L~i~ - D~ij~

Buna göre aynı faaliyetin bağımsız boşluğu aşağıdaki gibi hesaplanır.

BB~46~ = BB~D~ = 16 - 6 - 3 = 7 gün

**Emniyet Boşluğu**: Bir faaliyetin proje süresini uzatmadan
ertelenebileceği en uzun süreye emniyet boşluğu (EB) denir.

Emniyet boşluğunun toplam boşluktan farkı, (i, j) faaliyetinden önce
gelen tüm faali­yetlerin en geç bitirilme zamanlarında
tamamlandıklarının varsayıl­masıdır. Aşağıdaki bağıntının
kullanılmasıyla hesaplanır.

EB~ij~ = L~j~ - L~i~ - D~ij~

Buna göre, diğer boşlukların hesaplanmasında dikkate alınan D
faaliyetinin emniyet boşluğu aşağıdaki gibi hesaplanır.

EB~46~ = 16 - 6 - 3 = 7 gün

Kritik yol yöntemi kullanımının son aşaması projenin kontrol
edil­mesi­dir. Bu aşamada tüm faali­yetler ve faaliyetlerin belirlenmiş
zaman­larının gözlenmesi ve hazırlanan planla karşılaştırılması gerekir.
Projenin programa göre ilerle­mediğinin ve bazı faaliyetlerin
geciktiğinin belirlenmesi duru­munda yeni bir program geliştirmeye gerek
duyulabilir. Bu durumda projenin o ana kadar gerçek­leştirilmiş 
faaliyetlerine sıfır süre konularak projenin güncelleş­tirilmesi
gerekir. Güncelleştirilme yardımıyla faaliyetlerin yeni süreleri
belirlenir. Yal­nızca projenin ilerleyişindeki aksamalarda değil,
gelecekte projeye herhangi bir faaliyetin eklenmesi/çıkarılması
gerektiğinde de tüm değişiklik­lerin ağa yansıtılması gerekir. Proje
kontrolü, kaynakların kullanımı ve transferlerini de içerir. Mümkünse,
hesaplanan boşluk değerlerine göre faaliyetlere gerekli kaynak
transferlerinin yapılması sağlanır.

###      C. Zaman-Maliyet Analizi

 CPM’de faaliyet sürelerinin faaliyetlerde kullanılan kaynak miktarıyla
orantılı olduğu kabul edilir. Genel olarak, herhangi bir faaliyete
ayrılan kaynağın (para, emek, malzeme, makine vb.) artırılması
durumunda, faaliyetin süresi kısaltılabilir. CPM terminolojisinde
faaliyet süresinin kısaltılması veya hızlandırılmasına "hızlandırma"
denir. Faaliyetin hızlandırılması için kat­lanılan yoğun kaynak
kullanımının bir maliyeti vardır. Bu maliyete "hızlandırma maliyeti"
denir.

Bilindiği gibi, projenin tamamlanma süresi kritik yolun uzunluğuna
eşittir ve projenin tamamlanma süresi kritik faaliyetlerle belirlenir.
Bu yüzden, projenin tamamlanma süresi doğrudan doğruya kritik
faaliyetlerin süreleri ile ilgilidir. Bu nedenle, izlenmesi gereken
faaliyetler kritik faaliyetlerdir. Kritik faaliyet­lerin hızlandırılması
durumunda proje daha erken tamamlanır. Ancak yuka­rıda açıklandığı gibi,
faaliyetin hızlandırılması yönünde yapılacak çalışmalar ek bir
harcamayla gerçekleştirilir ki, her şeyden önce bu maliyetin 
katlan­maya değer olup olmadığı belirlenmelidir. Bunun için,  projenin
daha kısa sürede tamamlanmasının sağlayacağı avantajlar ile bu
avantajları yakalaya­bilmek için yapılan ek harcamalar arasında bir
denge oluşturulması gerekir. 

~ ~

Bu denge noktasının bulunması, zaman-maliyet analizi ile
gerçekleştirilir. Zaman-maliyet analizinde amaç, daha yoğun kaynak
kullanımının proje süresini azaltıcı, süre azaltmanın bazı maliyet
kalemlerini artırıcı etkilerini dengeleyerek en düşük maliyete sahip
proje planını gerçekleştirmektir.

Proje maliyeti, dolaylı ve dolaysız maliyetlerden oluşur. Dolaysız
maliyetler,  faaliyetlerin gerçekleştirilmesindeki işçilik harcamaları,
makine kiraları ve malzeme  maliyetlerinden oluşur. Dolaylı  maliyetler 
ise,  projenin  idaresi  ve  kont­rolü, danışmanlık hizmetleri, seyahat,
mukavele harcamaları gibi dolaylı maliyetleri kapsar.

Projenin özelliğine göre başka maliyetler de tanımlanabilir. Sözgelimi
proje, belirli bir tip mamul üretmeye yönelik bir fabrikanın kurul­ması
olsun. Fabrika üretime geçmedikçe bu ürünün pazarlanması söz konusu
olmayacaktır. Bu durumda, her geçen zaman satıl­mayan birimden
kaybedilen kâr cinsinden bir maliyet söz konusu olacaktır.

Bazı tip projeler belirli proto­kollere dayalı olabilir. Bu tip
projelerde projenin protokolde belirtilen süreden daha geç bitirilmesi
durumunda, geciken her zaman birimi için bir ceza ödenmesi gerekebilir.
Aynı şekilde, projenin protokolde belirtilen süre­den önce tamamlanması
durumunda erken bitirme primi verilebilir. Bu ve benzeri durumlar proje
maliyetinin belirlenmesinde mutlaka dikkate alınma­lıdır.

Buna göre, projenin toplam maliyeti, faaliyet süreleri ile orantılı olan
dolaysız maliyetler ile proje süresi ile orantılı olan dolaylı
maliyetlerin top­lamına eşittir. CPM esas olarak projenin toplam
mali­yeti ile onun tamam­lanma süresi arasında denge sağlanmasına
yöneliktir. Kısaca, yöntemin esas amacı projenin en kısa sürede ve en
düşük maliyetle tamamlanmasını sağlamak­tır.

Bir faaliyetin fazladan kaynak tahsis edilmeksizin ta­mamlanma süresine
"normal süre" denir. Normal süre aynı zamanda faaliyet için tanınan en
uzun süredir.

Faaliyetin maksimum kaynak tahsisiyle tamam­lanma süresine
"hızlandırılmış süre" denir. Hızlandırılmış süre, ilgili faaliyet için
müm­kün olan en kısa süredir.

Tanımlanan bu iki süre ve bunlara karşılık ge­len maliyetler arasındaki
ilişki  Şekil 4.60’da açıklanmıştır.

Söz konusu şekil incelendiğinde (i, j) faaliyeti için çizilen
zaman-maliyet eğrisinin (dolu çizgi ile çizilmiş), (i, j) faaliyetinin
do­laysız maliyeti için ayrı­lan bütçe ile bu bütçe sonucu ortaya çıkan
faaliyet süresi arasındaki ilişkiyi yansıttığı görülebilir.

<span id="_MON_1021106380" class="anchor"><span id="_MON_1032331058"
class="anchor"><span id="_MON_1032331125" class="anchor"><span
id="_MON_1034492467" class="anchor"><span id="_MON_1034492676"
class="anchor"><span id="_MON_1127804202" class="anchor"><span
id="_MON_1127804215" class="anchor"><span id="_MON_1127804218"
class="anchor"><span id="_MON_1127804228" class="anchor"><span
id="_MON_1127804238" class="anchor"><span id="_MON_1127804462"
class="anchor"><span id="_MON_1127804492" class="anchor"><span
id="_MON_1127804502" class="anchor"><span id="_MON_1127804618"
class="anchor"><span id="_MON_1127804664" class="anchor"><span
id="_MON_1127804691" class="anchor"><span id="_MON_1127804734"
class="anchor"><span id="_MON_1127804763" class="anchor"><span
id="_MON_1127804801" class="anchor"><span id="_MON_1127804814"
class="anchor"><span id="_MON_1127804817" class="anchor"><span
id="_MON_1128163267" class="anchor"><span id="_MON_1128163289"
class="anchor"><span id="_MON_1128163300" class="anchor"><span
id="_MON_1021105852"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.60

Eğrinin çizimi, biri normal diğeri hızlandırılmış olarak adlandırılan
iki noktaya dayanır. Normal nokta, faaliyetin normal koşullar altında
herhangi bir ek harcama yapılmaksızın tamamlanma süresi ile normal
maliyeti verir. Hızlandırılmış nokta, faaliyetin en fazla kaynak
kullanımı ile tamamlanma süresi ile hızlandırılmış maliyetini verir.

Genel bir yaklaşım olarak, bütün ara noktaların bu doğru parçası
üzerinde bulundukları kabul edilir. Bu nedenle her bir faaliyet için
sadece bu iki noktanın belirlen­mesi yeterlidir. Projenin
hızlandırılması ile ilgili çalışmaları gerçekleştirebilmek için, her bir
faaliyetin süre-maliyet ilişkisinin saptanması gerekir.

Faaliyetlerin gerçek süre-maliyet ilişkisini hesaplamak çoğu zaman
yorucu ve zaman alıcı olabilmektedir. Süre maliyet ilişkisi duruma göre
değişiklik gösterir. İlişki, Şekil 4.60’da gösterildiği gibi doğrusal
veya Şekil 4.61’de gösterildiği gibi  iç  bükey ya da  dış bükey
olabilir.

İlişkinin iç bükey veya dış bükey olması durumunun açıklandığı Şekil
4.61 incelendiğinde, iç bükey bir ilişkide faaliyet süresindeki bir
birimlik azalışın K’ya kadar maliyette artan oranda artış, K’dan sonra
azalan oranda artış yarattığı görülecektir. Bunun tam tersi durum dış
bükey ilişki için geçerlidir. Dış bükey bir ilişkide faaliyet
süresindeki bir birim azalış K noktasına kadar toplam maliyette küçük
bir artış meydana getirirken, K noktasından sonra artan bir oranda artış
gösterir.

Hesaplamalarda basitlik sağlamak için genellikle ilişkinin Şekil 4.60’da
açıklandığı gibi doğrusal ve sürekli olduğu varsayılır.

<span id="_MON_1021107868" class="anchor"><span id="_MON_1021107944"
class="anchor"><span id="_MON_1021108020" class="anchor"><span
id="_MON_1032334376" class="anchor"><span id="_MON_1032334444"
class="anchor"><span id="_MON_1034490691" class="anchor"><span
id="_MON_1034490791" class="anchor"><span id="_MON_1034492097"
class="anchor"><span id="_MON_1034492891" class="anchor"><span
id="_MON_1038821867" class="anchor"><span id="_MON_1038822369"
class="anchor"><span id="_MON_1038822500" class="anchor"><span
id="_MON_1127804981" class="anchor"><span id="_MON_1127805027"
class="anchor"><span id="_MON_1127805071" class="anchor"><span
id="_MON_1127805085" class="anchor"><span id="_MON_1127805094"
class="anchor"><span id="_MON_1127805124" class="anchor"><span
id="_MON_1127805135" class="anchor"><span id="_MON_1128163472"
class="anchor"><span id="_MON_1128163548" class="anchor"><span
id="_MON_1128163613" class="anchor"><span id="_MON_1128163649"
class="anchor"><span id="_MON_1128163745" class="anchor"><span
id="_MON_1128163749" class="anchor"><span id="_MON_1133346673"
class="anchor"><span id="_MON_1021106433"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

  Şekil  4.61

Hangi faaliyetlerin ne kadar hızlandırılacağının belirlenmesinde,
projenin büyüklüğüne bağlı olarak;

1\. Sayma yöntemi

2\. Matematiksel programlama

olmak üzere iki yaklaşım söz konusu olur.

Projenin bu yaklaşımlarla süre-maliyet ilişkisini hesaplamak için her
faaliyetin zaman-maliyet eğrisinin hesaplanması, yani maliyet birim
artışının elde edilmesi gerekir. Normal ve hızlandırılmış noktalardaki
maliyetler arasındaki farkın, süreler arasındaki farka oranına "maliyet
birim artışı" veya "maliyet eğimi" denir. Maliyet birim artışı aşağıdaki
formülle açıklanır.

Formüldeki semboller aşağıdaki gibi tanımlanır.

D~ij~   = (i, j) faaliyetinin normal süresi

= (i, j) faaliyetinin normal (dolaysız) maliyeti

d~ij~    = (i, j) faaliyetinin hızlandırılmış süresi

= (i, j) faaliyetini hızlandırma (dolaysız) maliyeti

**Sayma Yöntemi**: Projeyi daha erken sürede tamamlamak için kritik
faaliyetlerin hızlandırılması esasına dayanan sayma yöntemi yaln­ızca
küçük projelere uygulanabilir. Yöntemin ilk aşamasında faaliyetlerin
nor­mal sürelerine göre kritik yol hesaplanır ve projenin toplam
maliyeti kaydedilir. Projenin tamam­lanma süresi kritik faaliyetlerin
sürelerine bağlı olduğundan kritik faaliyetlerin hızlandırılmasına
geçilir.

Hızlandırma işlemine, maliyet artışı en küçük olan kritik faaliyetle
başlanır. Seçilen kritik faaliyet hızlandırılabildiği kadar
hızlandırılmalı, yani mümkün olan en kısa sürede tamamlanmalıdır. Kritik
faaliyetler hızlandırıldıkça kritik olmayan faaliyetlerin boşlukları
azalır ve sonuçta yok olur. Böylece kritik olmayan faaliyetler kritik
hale gelirler ki bu, paralel kritik yolların doğmasına neden olur. Bu
nedenle, proje en erken tamamlanma süresinden daha kısa sürede
tamamlanmak istendiğinde paralel kritik yollardaki kritik faaliyetlerin
sayısı azalabilir. Herhangi bir kritik faaliyet veya faaliyetlerin
hızlandırılabilmeleri için, hızlandırma sonucu dolaysız mali­yetlerde
ortaya çıkan artışın dolaylı maliyetlerdeki azalıştan küçük olması
gerekir. Başlangıçta olduğu gibi her seferinde dolaysız maliyetlerde en
düşük artışa sebep olan kritik faaliyet veya kritik faaliyetler seçilir.
Paralel yol üzerindeki kritik faaliyetler kritik olmadıkça, her adımda
en az bir kritik faaliyet en kısa süresinde tamamlanır.

Bu yöntemin uygulanmasındaki en büyük zorluk, kritik faaliyetlerin
hızlandırılması sonucunda kritik yolun değişmesi veya alternatif kritik
yolların ortaya çıkmasıdır.

Yöntemi bir örnekle açıklayalım.

Örnek 4.10: A, B, C, D, E faaliyetlerinin öncelik ilişkileri, her bir
faaliyetin normal ve hızlandırılmış süreleri ile bunlara karşılık gelen
dolaysız maliyetler aşağıdaki tabloda verilmiştir. Günlük dolaylı
maliyet 100 TL’dir. Bu veriler çerçevesinde zaman-maliyet analizini
gerçekleştiriniz.

#### Tablo 4.11

  ---------------------------------------------------------------------------------------
             Önce Gelen   Normal   Hızlandırılmış   Normal     Hızlandırılmış   Maliyet
                                                                                
  Faaliyet    Faaliyet    Süre     Süre              Maliyet   Maliyet          Artışı
  ---------- ------------ -------- ---------------- ---------- ---------------- ---------
  A          -            3        2                300        350              50

  B          A            4        2                400        520              60

  C          A            5        2                500        650              50

  D          C            1        1                100        100              0

  E          B,D          4        2                400        530              65
  ---------------------------------------------------------------------------------------

Çözüm 4.10: Yöntemin ilk aşaması faaliyetlerin normal sürelerinin
dikkate alınmasıyla kritik yolun belirlenmesidir. Kritik yolun
belirlenebilmesi için çizilen ağ ve kritik yol  Şekil 4.62’de
göste­rilmiştir.

<span id="_MON_1032334796" class="anchor"><span id="_MON_1032335053"
class="anchor"><span id="_MON_1033475678" class="anchor"><span
id="_MON_1033475776" class="anchor"><span id="_MON_1033475986"
class="anchor"><span id="_MON_1021108301"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.62

Kritik yolun belirlenmesi için yapılan hesaplama sonuçları aşağıdaki
tabloda topluca gösterilmiştir.

#### Tablo 4.12

  #### Faaliyet   EB~ij~   GB~ij~   ET~ij~   GT~ij~   Fikir
  --------------- -------- -------- -------- -------- --------------
  A               0        0        3        3        #### Kritik
  B               3        5        7        9        Kritik Değil
  C               3        3        8        8        #### Kritik
  D               8        8        9        9        #### Kritik
  E               9        9        13       13       Kritik

Hesaplamalar projenin 13 günde tamamlanacağını göstermektedir. Tablonun
son sütununda açıklandığı gibi A, C, D ve E kritik faali­yetler olup,
bütün faaliyetler normal süreleri içinde tamamlandıklarında proje, en
erken 13 günde biter. Projeye ilişkin toplam maliyet aşağıdaki
bağıntıdan hesaplanır.

Toplam Maliyet =  Dolaylı Maliyet + Dolaysız Maliyet

Toplam Maliyet = 13 X 100  + 1700

                              = 3000 TL

Bütün faaliyetlerin mümkün olan en kısa süreye sıkıştırılmaları
durumunda proje en erken 7 günde tamamlanır. Bu durumun toplam maliyeti
aynı bağıntının dikkate alınmasıyla aşağıdaki gibi hesaplanır.

Toplam Maliyet = 7 X 100 + 2150

                              = 2850 TL

Proje yönetiminin amacı bu maliyeti en küçük yapacak proje programını
geliştirmektir. Normal süreli kritik yolun belirlenmesinden sonra, en
küçük maliyet eğimli kritik faaliyetin seçimi yapılır. Faaliyetlerin
maliyet birim artışları Tablo 4.11’un son sütununda gösterilmiştir.

Dolaysız maliyette en düşük artış sağlayan kritik faaliyet D olduğundan
hızlandırma işlemine bu faali­yetle başlanır. Ancak, D’nin normal süresi
ile en kısa süresi eşit olduklarından bu faaliyetin hızlandırılması söz
konusu olamaz.

A’yı inceleyelim. Bu faaliyet hızlandırılarak 3 yerine 2 günde
bitirilmek istenirse proje 13 değil 12 günde tamamlanır. Projenin 1 gün
erken tamamlanmasıyla dolaylı maliyet 100 TL azalırken, dolaysız maliyet
50 TL artar. Dolaylı maliyetteki azalış, dolaysız maliyetteki artıştan
büyük olduğundan A’nın sıkıştırılması kararlaştırılır.  A’nın 1 gün
hızlandırılmasıyla  top­lam maliyet 2950 TL olur. A’nın daha fazla
sıkıştırılması söz konusu olmadığından diğer faali­yetlere geçilir.

C’ye geçelim. C, 5 gün yerine 4 günde bitirilirse, dolaysız maliyet 50
TL artarken dolaylı maliyet 100 TL azalır. Bu durumda toplam maliyetten
50 TL tasarruf edileceğinden C 1 gün hızlandırılır. C’nin biraz daha
hızlandırı­larak 4 yerine 3 günde bitiril­mek istendiğini düşünelim. C,
3 günde bitirildiğinde, toplam maliyet 50 TL azalacağından C’nin 3 günde
bitirilmesi uygun olur. C’nin 1 gün daha hızlandırılmasıyla toplam
maliyet 50 TL azalarak 2850 TL olur. C, 3 günde bitirildiğinde orijinal
kritik yola paralel başka bir kritik yol (A, B, E) ortaya çıkar. Bu
durumda, paralel kritik faaliyet­lerin aynı anda sıkıştırılmaları
gerekir. B ve C aynı anda birer gün hızlandırılacak paralel kritik
faaliyetlerdir. B ve C’nin birer gün hızlandırılmasıyla dolaylı
maliyette sağlanan azalış, dolaysız maliyetteki artıştan büyük (110 &gt;
100) olduğundan C ve B’nin sıkıştırılması uygun olmaz.

E’yi sıkıştıralım. E’nin 1 gün önce tamamlanması sonucunda toplam
maliyetten 35 (100 - 65) TL tasarruf edileceğinden, E’nin 4 yerine 3
günde bitirilmesine karar verilir. Projenin iki kritik yolu; A, C, D, E
ve A, B, E yollarıdır. Bu durumda projenin 9 günde toplam 2815 TL
maliyetle tamamla­nacağı kararlaştırılır. E’nin 1 gün daha hızlandırılıp
hızlandırılamayacağını inceleyelim. E’nin 3 yerine 2 günde tamam­lanması
toplam maliyette 35 TL’lik bir azalış sağlayacağından bu faaliyetin 1
gün daha sıkıştırılması uygun olur.

Daha fazla hızlandırma mümkün olmadığından, hızlandırma işlemleri­ne son
verilir. Hızlandırma sonucunda proje 2780 TL toplam maliyetle 8 günde
tamamlanacaktır. Sonuçta, A(2), B(4), C(3), D(1), E(2) olarak
uygulanacaktır.

Büyük projelerde kritik yol sayısı genellikle birden fazladır ve kritik
faaliyetler çok sayıdadır. Bu gibi durumlarda paralel kritik yollardaki,
kritik faaliyetlerin sıkıştırılmasıyla ilgili tüm alternatiflerin göz
önünde bulundurulmaları çok zaman alıcı ve zor olabilmektedir.
Sözgelimi, her biri 10 kritik faaliyet içeren iki kritik yol
bulunduğunda mümkün hızlandırmalar için 100 farklı kombinasyonun 
dikkate alınması gerekir. Bu sayma yönteminin uygulama alanını
fazlasıyla sınırlandırılan bir durumdur.

**Matematiksel Programlama**: Yukarıda açıklandığı gibi, projenin boyutu
büyüdükçe sayma yönteminin etkinliği azalır. Bu gibi durumlarda
mate­matiksel programlama yöntemlerinden birinin uygu­lanması akılcı
olur. Bu bölümde, CPM için önerilen bazı matematiksel programlama
yöntem­leri açıklanacaktır. Açıklanacak yöntemlerin hepsi faaliyetlerin
her birinin süre-maliyet ilişkisinin bilinmesini gerektiren
yöntemlerdir.

Doğrusal programlama modellemesi için öncelikle karar değişkenleri
tanımlanmalıdır. Amaç, en düşük maliyetli proje süresinin belirlenmesi
olduğuna göre, her bir faaliyet için bir karar değişkeni tanımlanması
gerekir. (i, j) projenin herhangi bir faali­yeti olsun. (i, j)’ye
karşılık gelen karar değişkeni, bu faaliyetin en iyi süresi olmak üzere
y~ij~ ile gösterilir.

Modelin geliştirilebilmesi için olayların bilinmeyen gerçekleşme
zamanları da tanımlanmalıdır. Projenin ilk olayı 1, son olayı n olmak
üzere olayların gerçekleşme zamanları; t~i~ (i = 1, 2, ..., n) olarak
açıklanır. Şimdi modelleri açıklamaya başlayabiliriz.

**Model I**:  T zaman birimi içerisinde tamamlanması gereken bir projede
hızlandırma sonucu ortaya çıkan toplam maliyetin en küçük olmasını
sağlayacak hızlandırma planı belirlenmek istendiğinde, aşağıda
gösterilen doğrusal programlama modeli kullanılabilir. Bu model simpleks
yöntemle çözülebilir. Çözüm sonucu, en büyük hızlandırmayı sağlayan en
düşük hızlandırma maliyeti (Z) elde edilir.  y~ij~’lerin en iyi çözüm
değerleri en düşük maliyeti sağlayan hızlandırma planında beliren
faaliyet süreleridir.

Z~enk~ =

      t~j~ - t~i~ ≥ y~ij~ ~                     ~ bütün (i, j)
faaliyetleri için

          d~ij~ ≤ y~ij~ ≤ D~ij~ bütün (i, j) faaliyetleri için

          t~n~ - t~1~ ≤ T

          t~i~ ≥ 0               i = 1, 2, ..., n için

Bu yaklaşımla belirlenen en iyi çözümün geçerli olması için T’nin,
faaliyetlerin en kısa süreleriyle belirlenecek olan kritik yolun
uzunluğuna eşit veya daha büyük olması gerekir.

**Model II**: Faaliyetlerin hızlandırılmaları için B birim ek bütçe
ayrıldığını düşünelim. Bu ek bütçe ile yaratılan ek kaynakların
faaliyetler arasında proje süresini en küçükleyecek biçimde
pay­laştırılması istenebilir.

Bu duruma uygun düşen doğrusal programlama modeli aşağıda
gösteril­miştir.

Z~enk~ =  t~n~ - t~1~

            t~j~ - t~i~ ≥ y~ij~    bütün (i, j) faaliyetleri için

            d~ij~ ≤ y~ij~ ≤ D~ij~    bütün (i, j) faaliyetleri için

           ≤ B

           t~i~ ≥ 0       i = 1, 2, 3, ..., n

Bu modelin simpleks yöntemle çözülmesi sonucunda, ek bütçe
kullanılma­sıyla projenin tamamla­nabileceği en kısa süre, bu bütçe ile
sıkıştırılan faali­yetler ve faaliyetlerin en kısa süreleri belir­lenir.

Model I ve Model II’nin kullanılmasıyla proje süresi ve toplam
hızlandırma maliyeti arasındaki ilişki­nin şekli belirlenebilir. Proje
süresi ile dolaysız maliyetler arasındaki ilişki Şekil 4.63’de
gösterilmiştir. Yatay eksendeki T~enk~ bütün faaliyetlerin en kısa
sürelerinde tamamlanmaları durumunda projenin tamamlanma süresini,
T~enb~ ise bütün faaliyetlerin normal sürelerinde bitirilmeleri
durumunda projenin tamamlanma süresini göstermektedir.

Şekil 4.63’deki eğri yardımıyla yönetici, 1. Projenin planlanan zamanda
ta­mamlanması için gerekli ek kaynakların en küçük maliyetini, 2. Kıt
kaynak­ların, proje süresinde en büyük hızlandırılmayı sağlayacak
biçimde paylaş­tırılmasını sağlayabilir. Şekil 4.63’de açıklandığı gibi
T~enk~’de toplam dolaysız maliyet en büyüktür. Proje süresi uzadıkça bu
maliyet önce hızlı sonra yavaş bir biçimde azalmaktadır.

<span id="_MON_1021110704" class="anchor"><span id="_MON_1021110741"
class="anchor"><span id="_MON_1021110984" class="anchor"><span
id="_MON_1032335144" class="anchor"><span id="_MON_1034494938"
class="anchor"><span id="_MON_1034495108" class="anchor"><span
id="_MON_1034495187" class="anchor"><span id="_MON_1034496331"
class="anchor"><span id="_MON_1038823388" class="anchor"><span
id="_MON_1127806506" class="anchor"><span id="_MON_1127806862"
class="anchor"><span id="_MON_1127806913" class="anchor"><span
id="_MON_1127806925" class="anchor"><span id="_MON_1127806944"
class="anchor"><span id="_MON_1127806947" class="anchor"><span
id="_MON_1127806973" class="anchor"><span id="_MON_1127807011"
class="anchor"><span id="_MON_1021110606"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.63

Daha önce açıklandığı gibi proje süresinin kısalması, dolaylı
maliyetlerin azalması demektir. Bu nedenle, proje süresine bağlı olarak
toplam proje maliyetinin (dolaylı + dolaysız) nasıl değiştiğinin
incelenmesi istenebilir. Değişik proje süreleri için dolaylı ve dolaysız
maliyetlerin eklenmesiyle Şekil 4.64’deki gibi bir görüntü elde edilir.

<span id="_MON_1021110880" class="anchor"><span id="_MON_1021110956"
class="anchor"><span id="_MON_1021111372" class="anchor"><span
id="_MON_1032335200" class="anchor"><span id="_MON_1034495370"
class="anchor"><span id="_MON_1034495766" class="anchor"><span
id="_MON_1038823453" class="anchor"><span id="_MON_1127807096"
class="anchor"><span id="_MON_1127807133" class="anchor"><span
id="_MON_1127807141" class="anchor"><span id="_MON_1127807157"
class="anchor"><span id="_MON_1127807214" class="anchor"><span
id="_MON_1127807720" class="anchor"><span id="_MON_1133349436"
class="anchor"><span id="_MON_1021110789"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.64

Şekil 4.64’deki U biçimli eğriye "proje maliyet eğrisi" denir. Bu eğri
yardımıyla toplam maliyeti en küçükleyen proje süresinin (T\*)
belirlenmesi çok kolaydır. T’nin en iyi değeriyle bütün faaliyetlerin en
iyi süreleri, hızlandırma maliyeti ve kritik yol belirlenir. Bu
bilgilerle en iyi proje programı düzenlenir.

**Model III**: Dolaylı maliyetler ile proje süresi arasındaki ilişkinin
doğrusal olması durumunda doğrusal programlama ile proje için en iyi
süre (T^\*^) ile en iyi proje programı belirlenebilir. Proje süresi ile
orantılı dolaylı maliyetler, birim zamanda F olsun. Bu durumda dolaylı
maliyet toplamı F(t~n~ - t~1~ ) olur. Burada; (t~n~ - t~1~) projenin
bilinmeyen uzunluğudur. (i, j) faaliyetinin bilinmeyen tamamlanma süresi
y~ij~ olmak üzere toplam dolaysız maliyet, olarak açıklanır. Amaç
dolaylı ve dolaysız maliyetler toplamı olarak belirlenen toplam
maliyetin en küçüklenme­sidir. Bu amaçla kullanılacak doğrusal
programlama modeli aşağıda gösterilmiştir.

Z~enk~ = F(t~n~ - t~1~) +

           t~j~ - t~i~ ≥ y~ij~   bütün (i, j) faaliyetleri için

          d~ij~ ≤ y~ij~ ≤ D~ij~  bütün (i, j) faaliyetleri için

          t~i~ ≥ 0    i = 1, 2, ..., n için

Model III’ü, sayma yöntemiyle çözdüğümüz örnek probleme uygulayalım.

Örnek 4.11: Örnek 4.10’daki problemi doğrusal programlamayla çözünüz.

Çözüm 4.11: (i, j) faaliyetinin tamamlanma süresi y~ij~, i olayının
ortaya çıkma zamanı t~i~ olsun. Bu durumda, 5 olaylı bu projenin
tamamlanma süresi (t~5~ - t~1~) olur.

Dolaylı maliyetin 100 TL olduğu göz önünde bulundurulduğunda, toplam
dolaylı maliyet 100(t~5~ - t~1~) olarak hesaplanır.

Buna göre yöneticinin problemi aşağıdaki gibi formüllenir.

Z~enk~ = 100(t~5~ - t~1~) + 50(3 - y~12~) + 50(5 - y~23~) + 60(4 -
y~24~) + 0(1 - y~34~) + 65(4 - y~45~)

           t~2~ - t~1~ ≥ y~12~ t~3~ - t~2~ ≥ y~23~          t~4~ - t~2~
≥ y~24~            t~4~ - t~3~ ≥ y~34~            t~5~ - t~4~ ≥ y~45\\ ~

           2 ≤ y~12 ~ ≤ 3        2 ≤ y~23 ~ ≤ 5          2 ≤ y~24~  ≤
4            1 ≤ y~34~  ≤ 1           2 ≤ y~45~ ≤ 4

           t~1~, t~2~, t~3~, t~4~, t~5~ ≥ 0

Problemin simpleks yöntemle belirlenen en iyi çözümü şöyledir:

t~1~ = 0, t~2~ = 2, t~3~ = 5, t~4~ = 6,  t~5~ = 8; y~12~ = 2, y~23~ = 3,
y~24~ = 4, y~34~ = 1, y~45~ = 2; Z~enk~ = 2780

Özetle, en iyi süre (t~5~) 8 gün, projenin en düşük maliyeti 2780
TL’dir. Sayma yöntemiyle de aynı sonuca ulaşıldığı hatırlanabilir. 

###      4.6.2.2. PERT Yöntemi

 CPM’de süreleri­n kesin olarak bilindiği, ayrıca faali­yetlere ayrılan
kaynak miktarlarının değişmesi durumunda faaliyet sürelerinin de
değişebileceği ka­bul edilmek­tedir. Oysa, araştırma ve gelişti­rme
projeleri­nin her biri özel projeler olup bu projelerdeki faaliyetlerin
pek çoğu yalnızca bir kez gerçekleştiri­ldiğinden, benzer
faaliyetler­den süre ile ilgili önsel bilgiler elde edilemez. Bu tür
projelerin yönetimi faaliyetlerin tamamlanma sürelerindeki
belirsizlikleri dikkate alan PERT tekniği ile gerçekleştirilir.

PERT’de faaliyetlerin tamamlanma süreleri ile değil, bunların beklenen
değerleri (­E(D~ij~)) ile işlem yapılır.  Bir başka deyişle, faaliyet
sürelerinin rasgele değişkenler oldukları ve bir olasılık dağılımına
göre ortaya çıktıkları varsayılır. Herhangi bir faaliyetin beklenen
tamam­lanma süresi, faaliyetin %50 olasılı­kla tamam­lanacağı süre
demektir. Bu sürenin belirlenebilmesi için her bir faaliyete ilişkin üç
ayrı tamamlanma süresinin tahmin edilmesi gerekir. Bu süreler aşağıda
açıklanmışlardır.

1\. **İyimser Süre (a)**: Faaliyetin  en erken tamamlanacağı  süredir.
Bu  sürenin tahmininde bütün herşeyin planlandığı gibi gideceği, bütün
etmenlerin faali­yeti iyi yönde etkileyecekleri kabul edilir. İyimser
tahminin ger­çekleşmesi olasılığı %1’dir.

2\. **Kötümser Süre (b)**: Faaliyetin en geç tamamlanma süresi­dir. Bu
sürenin tah­mininde  hiçbir  şeyin   planlandığı  gibi   gitmeye­ceği, 
beklenmedik olayların(mekanik arıza, kaynak temininde aksama, kötü hava
koşulları gibi) faaliyete kötü yönde etki edeceği varsayılır.

3\. **Olabilir Süre (m)**: Varsa daha önceki uygulamalardan elde edilen
önsel bilgilerin veya tahmin çalışmaları sonuçlarının kullanılmasıyla
normal koşullar altında faaliye­tin tamamlanacağı süreye en yüksek
olasılıkla tamamlanma süresi veya  olabilir süre denir. Olabilir süre en
gerçekçi süredir.

Faaliyetin tamamlanma süresinin iyimser tahmin ile kötümser tahmin
tarafından belirlenen aralığın dışında olabileceği gözden uzak
tutul­mamalıdır. Olabilir süre kesinlikle a ile b aralığında bulu­nacak
olmakla birlikte, (a + b)/2 ile çakışmak zorunda değildir. m, (a + b)/2
ile belirlenen değerin solunda veya sağında­ olabileceği gibi (a + b)/2 
ile çakışabilir. Bu özellikten dolayı, (i, j) faaliyetinin tamamlanma
süresi D~ij~ rasgele değişkeninin modu m, alt uç noktası a, üst uç
noktası b olan beta dağılımı gösterdiği varsayı­lır. a, b ve m
değerlerinin tahmin edilmesinden sonra bu üç sürenin tek bir değer
olarak ifade edilmesi gerekir. (a + b)/2’nin ağırlığı m’nin ağırlığının
yarısına eşittir.

<span id="_MON_1130048800" class="anchor"><span id="_MON_1130048809"
class="anchor"><span id="_MON_1130048905" class="anchor"><span
id="_MON_1130048912" class="anchor"><span id="_MON_1130048925"
class="anchor"><span id="_MON_1130048928" class="anchor"><span
id="_MON_1130048934" class="anchor"><span id="_MON_1130048957"
class="anchor"><span id="_MON_1130048963" class="anchor"><span
id="_MON_1130048974" class="anchor"><span id="_MON_1130048978"
class="anchor"><span id="_MON_1130048990" class="anchor"><span
id="_MON_1130048995" class="anchor"><span id="_MON_1130049010"
class="anchor"><span id="_MON_1130049018" class="anchor"><span
id="_MON_1133349987" class="anchor"><span id="_MON_1130048690"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

#### Şekil  4.65

Bu varsayım altında D~ij~’nin ortalaması aşağıdaki gibi
hesapla­nac­aktır.

Faaliyetin tamamlanma süresi, ortalama tamamlanma süresinden farklı
olabileceğinden, bu süreye ilişkin varyansın da hesaplanması gerekir.
Tek modlu dağılımların pek çoğunda, uç değerler dağılımın ortalamasından
yaklaşık 3 standart sapma uzaklıkta bulunurlar. Bu durumda, 6δ = b - a
veya  δ =   yazılabi­lir. Bu bağıntıdan hareketle (i, j) faaliyetinin
süresine ilişkin varyans aşağıdaki gibi elde edilir.

Faaliyet sürelerinin beta dağıldıkları varsayımı­na ek olarak, anılan
sürelerin birbirin­den bağımsız rasgele değişken oldukları kabul
edildiğinden, proje ağındaki herhangi bir yolun tamam­lan­ma süresi de
rasgele değişken olur ve bu değişkenin ortalaması aşağıdaki gibi
hesapla­nır.

**Herhangi bir yoldaki faaliyetlerin beklenen tamamlanma süresi = **

Benzer yaklaşımla herhangi bir yolun varyansı da şu şekilde hesaplanır:

**Herhangi bir yoldaki faaliyet sürelerinin varyansı =**

Her faaliyetin ortalama süresi ile varyansının hesaplanmasından sonra,
CPM uygulamasına geçilir ve kritik yol belirlenir.

İstenirse projenin herhangi bir zaman süresinden önce veya bu süre
içinde tamamlanma olasılığı hesaplanabilir. Bunun için, kritik yolu
oluşturan faaliyetlerin sayısının kritik yolun normal dağılımlı olmasını
sağlayacak büyüklükte olduğu kabul edilir. Bunun sonu­cunda; projenin
belirli veya öngörülen zamanda tamamlanma olasılığı ile ilgili sorular
kolayca yanıtlanabilir. Bu amaçla, öngörülen veya dikkate alınan süre T
olmak üzere standart normal olarak adlandırılan bir değişken tanımlanır.
Standart normal değişken, genel olarak aşağıdaki gibi açıklanır.

Z =

Z ile gösterilen bu değişken; ortalaması sıfır, varyansı 1 olan standart
normal değişkendir. Hesaplamaları kolay­laştırmak amacıyla, çeşitli Z
değerleri için normal eğri alanları tablolarından yararlanılmaktadır.

Birden fazla kritik yol olduğunda olasılık hesaplamalarında varyansı
büyük olan kritik yolu dikkate almak gibi bir eğilim vardır. Bu konuda
benimsenen diğer bir yaklaşım ise, projenin beklenenden geç tamamlanması
ile ilgili olasılıkların hesaplanmasında en büyük varyansı, beklenenden
daha kısa sürede tamamlanmasıyla ilgili olasılıklarda en küçük varyansı
dikkate almaktır. Böylece ulaşılan sonuçların daha güvenilir olması
sağlanır.

**Örnek 4.12**: Faaliyetlerin öncelik ilişkileri ve tahmini süreleri (a,
m, b) aşağıdaki tabloda verilmiştir. Buna göre,

**a**. Projenin ağını çiziniz.

**b**. Kritik yolu belirleyiniz ve kritik yolun varyansını hesaplayınız.

**c**. Projenin 39 günden önce tamamlanma olasılığını bulunuz.

**d**. Projenin 42 günden önce tamamlanma olasılığını hesaplayınız.

####     Tablo 4.13

  ------------------------------------------------------------------------------------
             Önceki Faaliyet   İyimser      Olabilir  Süre (m)   Kötümser   Süre (b)
                                                                 
  Faaliyet                       Süre (a)                        
  ---------- ----------------- ------------ -------------------- ---------------------
  A          -                 5            6                    9

  B          A                 8            10                   14

  C          A                 4            5                    7

  D          A                 6            8                    10

  E          B, C              10           12                   14

  F          B, C              4            6                    8

  G          B                 3            5                    7

  H          B                 6            8                    10

  I          G, D, E           5            7                    8

  J          H, I, F           3            5                    7
  ------------------------------------------------------------------------------------

**Çözüm 4.12**: **a**.  Verilere göre çizilen proje ağı aşağıda
gösterilmiştir. 

<span id="_MON_1021116501" class="anchor"><span id="_MON_1032335903"
class="anchor"><span id="_MON_1032336019" class="anchor"><span
id="_MON_1033545662" class="anchor"><span id="_MON_1033545755"
class="anchor"><span id="_MON_1038825482" class="anchor"><span
id="_MON_1127810269" class="anchor"><span id="_MON_1128239864"
class="anchor"><span id="_MON_1021116388"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

Şekil  4.66

**b**. Kritik yolun belirlenmesi için her faaliyetin ortalama süresinin
hesaplanması gerekir.

Faaliyetlerin ortalama süreleri,

 E(D~ij~) =

bağıntısından hesaplanmış ve Tablo 4.14’ün beşinci sütununda
gösterilmiştir.

Olasılık hesaplamalarında kullanılacak varyans değerleri ise,

 

bağıntısından hesaplanmış ve aynı tablonun son sütununda verilmiştir.

**Tablo 4.14**

  Faaliyet    a    m    b    Ortalama   Varyans
  ----------- ---- ---- ---- ---------- ---------
  A           5    6     9    6.333     0.444
  B           8    10   14   10.333     1.000
  C           4    5     7     5.167    0.250
  D           6    8    10    8.000     0.444
  E           10   12   14   12.000     0.444
  F           4    6     8    6.000     0.444
  G           3    5     7    5.000     0.444
  H           6    8    10    8.000     0.444
  I           5    7     8    6.833     0.250
  J           3    5     7   5.000      0.444
  K (Kukla)   0    0     0   0.000      0.000

Kritik yolun belirlenmesi için yapılan işlem sonuçları Tablo 4.15’de
gösterilmiştir.

**Tablo 4.15**

  -----------------------------------------------------------------
                                                  Boşluk
                                                  
  Faaliyet    EB~ij~   GB~ij~   ET~ij~   GT~ij~   GB~ij~ - EB~ij~
  ----------- -------- -------- -------- -------- -----------------
  A           0        0        6.333    6.333    #### Kritik

  B           6.333    6.333    16.667   16.667   **Kritik**

  C           6.333    11.500   11.500   16.667   5.167

  D           6.333    20.667   14.333   28.667   14.333

  E           16.667   16.667   28.667   28.667   #### Kritik

  F           16.667   29.500   22.667   35.500   12.833

  G           16.667   23.667   21.667   28.667   7.000

  H           16.667   27.500   24.667   35.500   10.833

  I           28.667   28.667   35.500   35.500   #### Kritik

  J           35.500   35.500   40.500   40.500   **Kritik**

  K (Kukla)   16.667   16.667   16.667   16.667   #### Kritik
  -----------------------------------------------------------------

Hesaplamalar kritik yolun; A, B, E, I, J ve K faaliyetlerinden
oluştuğunu ve projenin 40.5 günde tamamlanacağını göstermektedir. Kritik
yolun varyansı kritik faaliyetlerin varyanslarının dikkate alınmasıyla,

V(KY)  = 0.444 + 1.000 + 0.444 + 0.250 + 0.444 + 0.000 = 2.582

olarak hesaplanmıştır.

**c**. Kritik yolun uzunluğunun standartlaştırılmasıyla istenilen
olasılık değeri aşağıdaki gibi hesaplanacaktır.

P(KY ≤ 39) =

                 

Şekil 4.67’de gösterildiği gibi Z = - 0.933, normal eğri altında
ortalamanın sol tarafındadır. Normal dağılım tablosundan aranılan
olasılık değeri 0.1762 olarak saptanır. Buna göre pro­jenin 39 gün
içerisinde tamamlanma olasılığı yaklaşık %18 olarak belirlenmiş olur.

#### Şekil  4.67

**d**.  Şekil 4.68’de gösterildiği gibi Z = 0.933’ün solundaki alan
sorulmaktadır.

#### Şekil 4.68

Buna göre, aranılan olasılık değeri aşağıdaki gibi elde edilir.

P(KY ≤ 42)  =

  = 0.8238

Buna göre, projenin en geç 42 günde tamamlanma olasılığı yaklaşık
%82’dir.

####  

#### PROBLEMLER

1\. k ile v’yi birbirine bağlayan yolların taşıma kapasiteleri
(otomobil/saat) aşağıda gösterilmiştir.

<span id="_MON_1021118450" class="anchor"><span id="_MON_1021118464"
class="anchor"><span id="_MON_1021118496" class="anchor"><span
id="_MON_1032336448" class="anchor"><span id="_MON_1033546274"
class="anchor"><span id="_MON_1033883615" class="anchor"><span
id="_MON_1033897855" class="anchor"><span id="_MON_1033897930"
class="anchor"><span id="_MON_1033900276" class="anchor"><span
id="_MON_1021117945"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

a.  k ve v’yi birleştiren alternatif yolları listeleyiniz.

b.  Alternatif kesmeleri ve kapasitelerini bulunuz.

c.  Etiketleme yöntemiyle en yüksek akış planını belirleyiniz.

2. k ile v’yi birleştiren yollar ve yolların trafik kapasiteleri aşağıda
gösteril­miştir. Şekilden görüldüğü gibi yönü belirsiz üç yol vardır. Bu
yollardaki trafik akış yönünü, en yüksek akışı sağlayacak biçimde
belirleyiniz.

<span id="_MON_1032338445" class="anchor"><span id="_MON_1032338703"
class="anchor"><span id="_MON_1033546412" class="anchor"><span
id="_MON_1033883725" class="anchor"><span id="_MON_1033883777"
class="anchor"><span id="_MON_1033883799" class="anchor"><span
id="_MON_1033883837" class="anchor"><span id="_MON_1033883902"
class="anchor"><span id="_MON_1033892825" class="anchor"><span
id="_MON_1033900302" class="anchor"><span id="_MON_1033901003"
class="anchor"><span id="_MON_1033901686" class="anchor"><span
id="_MON_1127810707" class="anchor"><span id="_MON_1127810733"
class="anchor"><span id="_MON_1032336636"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

3\. Bir işletme üç fabrikasında üretim yapmakta ve üretimini 4 ayrı
depo­suna göndermektedir. Fabrikaların üretimi ile depoların istem
miktarları aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bu problemin aynı zamanda bir
en yüksek akış problemi olduğunu gösteriniz ve en yüksek akışı bularak
sonucu yorumlayı­nız.

            Depo    
  --------- ------ ------ ------ --------- --------
  Fabrika   D~1~   D~2~
  F~1~       130    110
  F~2~         0      0
  F~3~       120    110
  Toplam    120    120

4\.  5 kadın, 5 erkek bir dansta buluşmuşlardır. Dansı düzenleyenlerin
amacı bu kadın ve erkeklerden en fazla sayıda alternatif uygun çift
yaratmaktır. Uygun çiftler tabloda U ile gösterilmiştir. Tabloya uyan
ağı çizerek uygun çift sayısını ve uygun çiftleri belirleyiniz.

           Tarkan   Ozan   Cihan   Emre   Ali
  -------- -------- ------ ------- ------ -----
  Deniz    -        U      -       -      -
  Demet    U        -      -       U      -
  Yıldız   U        U      -       -      -
  Esin     U        U      -       -      U
  Zeynep   -        -      U       -      U

5\. Küçük bir tamirhane sahibi işi için gerekli yontma makinesinin
gelecek beş yıl içindeki yenileme planını çıkarmak istemektedir.
Makinenin yıllık bakım-onarım masrafı makinenin incele­nen yılın
başındaki yaşına bağlı olup aşağıdaki gibidir. Yaşa bağlı olarak her yıl
biraz daha artan bakım-onarım masraflarından kurtulmak için eskiyen
makinenin  satılarak yerine yenisinin alınması mümkündür. Eskimiş
makinenin satış fiyatı satıldığı yılın başındaki yaşına bağlı olup
aşağıda gösterildiği gibidir. Hesaplamalarda basitlik sağlamak için
makine yenileme maliyetinin planlama dönemi boyunca sabit kaldığı ve 25
TL olduğu kabul edilmiştir. Buna göre 5 yıllık planlama dönemi için en
iyi araç yenileme programını oluşturunuz.

  -------------------------------
  Makinenin   Bakım      Satış
                         
  Yaşı        Masra­fı   Fiyatı
  ----------- ---------- --------
  0           3          -

  1           4          20

  2           6          15

  3           8          10

  4           12          7

  5           -          2
  -------------------------------

6\. Bir makine atölyesinde gelecek yedi yıl için bir araca gereksinim
vardır. Araç satın alma maliyeti 28 TL’dir. Bu maliyetin yedi yıllık
planlama dönemi boyunca değişmediği kabul edilmektedir.  Aracın ömrü 3
yıl olup üçüncü yılın sonunda kullanılmaz hale gelmektedir. Aracın
yıllık bakım-onarım masrafı aracın incelenen yılın başındaki yaşına
bağlı olup aşağıdaki tabloda gösterildiği gibidir. Makinenin  yaşına
bağlı olarak her yıl biraz daha artan bakım-onarım masraflarından
kurtulmak için eskiyen aracın satılarak yerine yenisinin alınması da
mümkündür. Eskiyen aracın hurda fiyatı satıldığı yıldaki yaşına bağlı
olup aşağıda gösterildiği gibidir. Buna göre 7 yıllık planlama dönemi
için en iyi araç yenileme programını oluşturunuz.

  -------------------------------
  Makinenin   Bakım      Hurda
                         
  Yaşı        Masra­fı   Fiyatı
  ----------- ---------- --------
  0           3          -

  1           4          20

  2           6          15

  3           8          10
  -------------------------------

7\. Boy, kalınlık ve sayıları aşağıdaki tabloda verilen 450 kitabın
yerleştirileceği raf sistemi planlanmaktadır. Tek bir kitabın
yerleştirilmesi için gerekli raf alanı, kitabın boyu ile kalınlığının
çarpımına eşit­tir. Raf yapımında kullanılacak olan çelik levhanın 1
cm^2^’sinin  maliyeti 3 TL’dir. Sabit  maliyet 46 TL’dir. En düşük
maliyetli raf planını be­lirleyiniz.

  Boy   Kalınlık   Sayı
  ----- ---------- ------
  20    1          100
  23    3          150
  30    6          125
  34    5          75

8\. Aşağıdaki ağın 1 ve 5 nolu düğümler arasındaki en kısa yolu bulunuz.

<span id="_MON_1032338973" class="anchor"><span id="_MON_1033884059"
class="anchor"><span id="_MON_1038831411" class="anchor"><span
id="_MON_1133352118" class="anchor"><span id="_MON_1032338903"
class="anchor"></span></span></span></span></span>

9\. Dallarının uzunlukları; d~12~ = 5,   d~13~ = 3,  d~14~ = 7,  d~23~ =
4,    d~34~ = 2, d~35~ = 10, d~36~ = 9, d~46~ = 3, d~56~ = 3, d~57~ = 4,
d~67~ = 9, d~68~ = 8 ve d~78~ = 6 olan bir ağda 1 ve 8 nolu düğümler
arasındaki en kısa yolu bulunuz.

10\. 5 ayrı yerleşim merkezi arasındaki uzaklıklar aşağıdaki tabloda
gösteril­miştir. Tüm merkezleri birbirine bağlayan otoyol planını
oluştu­runuz.

  Y. M.   1     2     3     4     5
  ------- ----- ----- ----- ----- -----
  1       -     232   150   46    155
  2       232   -     310   290   201
  3       150   310   -     101   213
  4        46   290   101   -      79
  5       155   201   213    79   -

11\. Aşağıdaki ağı göz önünde bulundurarak en küçük yayılmalı ağacı önce
2 sonra 4 nolu düğümden başlayarak belirleyiniz.

<span id="_MON_1032339106" class="anchor"><span id="_MON_1032339335"
class="anchor"><span id="_MON_1033884249" class="anchor"><span
id="_MON_1033884347" class="anchor"><span id="_MON_1033897437"
class="anchor"><span id="_MON_1033898500" class="anchor"><span
id="_MON_1033902231" class="anchor"><span id="_MON_1033902270"
class="anchor"><span id="_MON_1038834238" class="anchor"><span
id="_MON_1038834265" class="anchor"><span id="_MON_1038834336"
class="anchor"><span id="_MON_1038834458" class="anchor"><span
id="_MON_1127813644" class="anchor"><span id="_MON_1021118942"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span></span>

12\. Aşağıdaki faaliyetlerden oluşan projenin ağını çiziniz.

  Faaliyet   Önceki Faaliyet
  ---------- -----------------
  A          -
  B          A
  C          A
  D          B, C
  E          C
  F          D
  G          E, F

Öncelik ilişkileri tabloda verilen faaliyetlerin süreleri A(8), B(10),
C(10), D(5), E(7), F(13), G(2) olarak verilmiştir. Kritik yolu bulunuz
ve tüm boşlukları hesaplayınız.

13\. Aşağıdaki öncelik kurallarını sağlayan faaliyetlerin oluşturduğu
projeye ilişkin ağı çiziniz.

-     A projenin ilk faaliyetidir.

-     B ve C, A’dan sonra gelir.

-     D, B’yi izler.

-     E ve F, C’den sonra gelirler.

-     G, D ve E faaliyetlerinden sonra gelir.

-     H, F’yi izler.

-     I, G ve H’dan  sonra gelir.

-     J, G ve H’ı izler.

-     K, I’dan sonra gelir.

-     L, J’den sonra gelir. K ve L projenin son faaliyetleridir.

14\. Verileri aşağıdaki tabloda verilen projeye ilişkin ağı çiziniz.

  Faaliyet   Önceki Faaliyet
  ---------- -----------------
  A          -
  B          A
  C          A
  D          B
  E          B
  F          B
  G          E
  H          D, E
  I          G
  J          G
  K          F, J
  L          H, I
  M          L, K
  N          M, C

15\. Aşağıdaki 11 faaliyetten oluşan proje ağını çiziniz.

  Faaliyet Tanımı                                              Önc. Faaliyet
  ------------------------------------------------------------ ---------------
  A: Reklam planının geliştirilmesi                            -
  B: Promosyon ve eğitim malzemelerinin geliştirilmesi         -
  C: Eğitim planının geliştirlmesi                             -
  D: Radyo, TV, gazete reklamlarının programlanması            A
  E: Reklam kampanyasının geliştirilmesi                       A
  F: Promosyon materyallerinin hazırlanması                    B
  G: Eğitim materyallerinin hazırlanması                       B
  H: Reklam koordinatörleriyle ön görüşme                      D, K
  I: Eğitime katılacak yöneticilerin araştırılması ve seçimi   C
  K: Eğitim programını harekete geçirme                        G, I
  L: 1000 kişi üzerinde görüşme                                F, H

16\. Projeyi oluşturan 8 faaliyetin öncelik ilişkileri, tanımları ve
tamamlanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.

Buna göre,

a.  Proje ağını çiziniz.

b.  Kritik yolu bulunuz.

c.  Boşlukları hesaplayınız

d.  Boşluk değerlerini yorumlayınız.

  Faaliyet   Kısa Tanım                Önceki Faaliyet   Süre
  ---------- ------------------------- ----------------- ------
  A          Ürün Tasarımı             -                 6
  B          Pazar Araştırması         -                 5
  C          Hammade Siparişi          A                 3
  D          Hammadde Tedariki         C                 2
  E          Örnek Ürün Üretimi        A, D              3
  F          Reklam Kampanyası         B                 2
  G          Üretimin Başlaması        E                 4
  H          Ürünün Satışa Sunulması   G, F              2

17\. Aşağıdaki ağın hatalarını bularak nedenleriyle açıklayınız.

<span id="_MON_1032339538" class="anchor"><span id="_MON_1033884514"
class="anchor"><span id="_MON_1033884683" class="anchor"><span
id="_MON_1033884734" class="anchor"><span id="_MON_1033902573"
class="anchor"><span id="_MON_1038831930" class="anchor"><span
id="_MON_1038832223" class="anchor"><span id="_MON_1021119539"
class="anchor"></span></span></span></span></span></span></span></span>

18\. Bir projenin faaliyetleri ve bunlar arasındaki öncelik ilişkileri
ile faaliyet süreleri aşağıda gösterilmiştir. Kritik yolu bulunuz.

  Faaliyet   Önceki Faaliyet   Süre
  ---------- ----------------- ------
  A          -                 8
  B          -                 2
  C          A                 1
  D          B                 9
  E          B                 4
  F          C, D              5
  G          E                 6
  H          E                 3
  I          G                 3
  J          H                 5
  K          I, J              2

19\. Projeyi oluşturan faaliyetler arasındaki öncelik kuralları ve
faaliyet süresi tahminleri aşağıdaki tabloda verilmiştir.

  ------------------------------------------------------
             Önceki     İyimser    Olabilir   Kötümser
                                              
  Faaliyet   Faaliyet   Süre (a)   Süre (m)   Süre (b)
  ---------- ---------- ---------- ---------- ----------
  A          -          2          4          6

  B          A          2          5          8

  C          A          2          4          6

  D          B          12         13         16

  E          B          10         13         17

  F          C          4          6          8

  G          E          10         15         20

  H          D, F       3          5          10

  I          G, H       2          4          7
  ------------------------------------------------------

a.  Kritik yolu bulunuz ve standart sapmasını hesaplayınız.

b.  Projenin 20 günde tamamlanma olasılığını hesaplayınız.

    c.  Kritik olmayan herhangi bir yol tanımlayarak bu yolun standart
        > sapmasını  hesaplayınız.

    d.  Standart sapmasını hesapladığınız kritik olmayan yolun 13 günde
        > tamamlanması olasılığını bulunuz.

20\. Faaliyetlerin öncelik ilişkileri ve tahmini süreler aşağıda
verilmiştir. Projenin en geç 30 gün içerisinde tamamlanması olasılığını
bulunuz.

  Faaliyet   Önceki Faaliyet   a     m   b
  ---------- ----------------- ----- --- ----
  A          -                 0.5   1   2
  B          A                 1     2   3
  C          A                 1     3   5
  D          B                 3     4   5
  E          C                 2     3   4
  F          C                 3     5   7
  G          D, E              4     5   6
  H          F                 6     7   8
  I          G, H              2     4   6
  J          G, H              5     6   8
  K          I                 1     2   3
  L          J                 3     5   7
  M          I, J              7     9   10
  N          I, J              2     3   4

21\. Projeyi oluşturan 11 faaliyet arasındaki öncelik kuralları ve
faaliyet süresi tahminleri aşağıdaki tabloda verilmiştir.

  --------------------------------------------------------
             Önce Gelen   İyimser    Olabilir   Kötümser
                                                
  Faaliyet   Faaliyet     Süre (a)   Süre (m)   Süre (b)
  ---------- ------------ ---------- ---------- ----------
   A         -            3          6          9

  B          -            2          5          8

  C          A            2          4          6

  D          B            2          3          10

  E          B            1          3          11

  F          C, D         4          6          8

  G          E, C         1          5          15

  H          E            3          5          7

  I          G            2          6          10

  J          I, H         4          5          6

  L          J            5          7          9
  --------------------------------------------------------

a.  Kritik yolu bulunuz ve boşlukları hesaplayınız.

b.  Projenin 18 günde tamamlanması olasılığını hesaplayınız.

c.  B-E-H-J-L yolunun 18 günde tamamlanması olasılığını bulunuz.

22\. 14 faaliyetin normal ve sıkıştırılmış süreleri ile bu sürelere
ilişkin dolaysız maliyetler aşağıda gösterilmiştir. Haftalık dolaylı
maliyet 40 TL olduğuna göre en düşük maliyetli proje programını
oluşturunuz.

  --------------------------------------------------------------------------
             Önceki     Normal   Hızlandırılmış   Normal    Hızlandırılmış
                                                            
  Faaliyet   Faaliyet   Süre     Süre             Maliyet    Maliyet
  ---------- ---------- -------- ---------------- --------- ----------------
  A          -          10        8               120       180

  B          A           5        3                 50        80

  C          A           8        7               110       135

  D          B          14       12               120       140

  E          D           8        5                 70      110

  F          D          10       2                100       180

  G          D          9        6                120       180

  H          B          4        1                100       400

  I          C, E       7        3                40        60

  J          G, H       8        1                400       640

  K          F, I, J    3        2                75        100

  L          K          9        7                900       960

  M          H, G       5        2                60        120

  N          M          12       8                500       1800
  --------------------------------------------------------------------------

23\. Faaliyetlerin normal ve hızlandırılmış süreleri ile dolaysız
maliyetleri aşağıda gösterilmiştir. Günlük dolaylı maliyet 4 TL olduğuna
göre en düşük maliyetli proje programını oluşturunuz.

  --------------------------------------------------------------------------
             Önceki     Normal   Hızlandırılmış   Normal    Hızlandırılmış
                                                            
  Faaliyet   Faaliyet   Süre     Süre             Maliyet   Maliyet
  ---------- ---------- -------- ---------------- --------- ----------------
  A          -          3        1                11        17

  B          -          6        3                6         9

  C          -          5        4                3         5

  D          A, B       11       3                13        17

  E          B          10       7                9         12

  F          B          5        1                4         14

  G          F, C       3        2                5         8

  H          B          9        4                3         5

  I          E, H       4        2                8         17

  J          E, H       3        3                9         16

  K           I, J      8        4                15        23

  L          K,G        11       7                20        28
  --------------------------------------------------------------------------

 

 

 

 

* *

 

 

* *

* *

 

[^\[1\]^](#_ftnref1) Daha fazla bilgi için bkz.: İmdat Kara, Yöneylem
Araştırmasının Yöntembilimi, Eskişehir İktisadi ve Ticari İlimler 
Akademisi Yayınları No: 215/139, Eskişehir, 1979.

[^\[2\]^](#_ftnref2) Uygun olmayan en iyi çözümlü problemlere uygulanan
dual simpleks yöntemle ilgili ayrıntılı bilgi için bkz: Yılmaz Tulunay,
Matematik Programlama ve İşletme Uygulamaları, İstanbul, 1991, s.431.;
Nalan Cinemre, Doğrusal Programlama, Yayınlanmamış Ders Notu, s.162.

[^\[3\]^](#_ftnref3) Bkz. Onbirinci Bölüm.

[^\[4\]^](#_ftnref4) **Critical Path Method kelimelerinin ilk
harfleri.**

[^\[5\]^](#_ftnref5) **Program Evaluation and Review Techniques
kelimelerinin ilk harfleri.**
